tags: #✍🏼/🟡
links: [[理想]]、[[社會]]、[[親職]]、[[道德]]、[[基督教]]、[[儒家]]、[[倫理學]]、[[]]

---
# 人與世界的理想關係

理想家庭：父母給予子女最大的自由與關懷，子女展現最大的自律與孝慈。父母給孩子最大的個人空間和未來想像，子女反饋最多的孝心和對家庭的支持。

理想感情：伴侶賦予對方最大的信任和自由、允許對方為自己的人生發展，但雙方自己都願意託付於這段關係、樂意做出割捨和犧牲、將照顧兩人的關係擺在第一順位。

理想公司：公司賦予員工最大的彈性和發揮，員工拿出最高的自律和表現。公司優待員工且相信他們應該替自己工作，員工自發性展現熱忱和積極性、為公司的前景工作。

理想社會：社會保障個人的自由和權益、允許個人追求自利、將保全個人放在第一順位，個人將對社群的關懷和回饋視為首要任務、追求為社群的貢獻、甚至願意為成就社群而犧牲自我。

所以，我試圖透過我的文章傳達的，是點出「個人」與「群體」間的不可分割——我相信，徹頭徹尾的個人主義者應該了解到「利他」往往是最棒的「利己」策略／「因果報應(Karma)」是以非常實際的方式在人類社會間運作；而集體主義的社會應該學著包容並彰顯個人的主體與差異性，因為藉由「最佳化」每個人的迥異天份與抱負、容許更多個人去最大化自己享有的福祉（鼓勵創新、與眾不同、認知到「風險」與「混沌」對於社會進步的極度重要），這往往能夠反過來為整體創造更多的價值與安康。

每個人確實都有自己的人生、彼此無權干預，但就我看來，一個人若缺乏或拒絕對價值、意義、「信仰」的追尋，他將不可避免地成為漠視自己或他人被社會機械化的幫兇，而自己也將成為暴虐蠻橫的社會結構下喪失了主動性和創造性、去人性化的消費者。

但難道這代表我們應該毫無保留地犧牲自我、忽略個人的權利和幸福嗎？當然不是。正因為每個個人皆是神聖的，所以擔負起善待自己的責任、使自己的身心健壯，必定是你我立身行道的第一步。然而，每一個人的權利、財產、自由、和幸福，也唯有在每個人都承擔了自己之於整體的責任時，才得以長存。意思是，如果每個人都利己、卻也只停留在利己，那世界就是個零和遊戲，一個人的勝利意味著另一個人的失敗、一個人的強取豪奪意味著另一個人的傾家蕩產，而社會就是這麼走上失信和滅亡的。

個人組成了社會、社會保全了個人，兩者是不可分割的整體。所以忽視個人潛能和幸福的社會將缺乏信任和創造力，蔑視社會秩序和傳統的個人將難保社會的長存和穩定。這呼應了孔子說的「道之以德，齊之以禮」：個人的德性和社會的禮制是一體的兩面，有德無禮則人無言行舉措的依歸，有禮無德則人無誠信而虛有其表。個人的德性得以促成善意的環境，個人的犧牲得以促成公眾的權益，個人價值的重視與彰顯得以成就社會的共榮和慈善。

我們已經知道的是，彰顯個人神聖性的現代社會是人類有史以來所擁有過最好的價值系統，因為幾個世紀以來，人類在在證明了「彰顯個人神聖性（包容個人主體性、提供機會使個人能夠最大化其才能等）」是如何為人類整體創造了前所未有的巨大福祉。

因此，社群的職責是要保障個人、尊敬個人、而勿以倫理規範去限縮個人自由，以激勵充滿創造性的主體個人；個人能成就的至高理想，則是為社群奉獻、培養德性、主動去關懷社群進而遵循禮教，以促成充滿主動性的社群秩序——這點出了孔子對禮的熱愛，因為這呈現了儒家思想中充滿人本主義關懷的主動性，而絕對不是社會制度對個人自由的限縮及壓迫。

我認為，無論我們如何強調個人的神聖性，也無法推論出無政府主義作為理想的社會形態，相對地，我相信比較趨近理想的社會形態是某種靠攏儒家思想的小政府民主體制：政府允許並保障個人自由和權益的最大化、所以必須極力降低政府對個人生活的干預，對市場秉持著類似自由意志主義的立場，但同時必須在社會福利上帶著極高的德性和關懷去照顧社會上的弱勢，亦即儒家描述仁君應愛民如己、與民同樂、鰥寡孤獨廢疾者皆有所養的制度。

  

# 潛能、自由、神聖個人

上帝之所以賦予人自由意志、使人能選擇行善或犯罪、使世上有邪惡存在，而不是一彈指使得宇宙呈現完美秩序，亦是因為人與上帝間的至高理想關係，就是上帝賦予人類最大的空間去行一切與上帝無關、甚至背離祂的事，而人類自發性地在過程中發現並認識上帝、體認上帝的愛、進而信仰。人類自發產生對上帝的主動之愛，彰顯了上帝對人類最高層次的愛。假如上帝沒有給我們自由選擇的意志，而將整個宇宙變成圍繞上帝意志而轉的純粹秩序和完美存在，那麼缺乏這個人類獨立自我的宇宙，便無法彰顯其主動性所帶來的至高意義。

就這個角度理解耶穌的故事亦是精彩。耶穌作為上帝之子，卻來到世間以人類之血肉受難，這件事之所以彰顯了上帝對人類的愛，是因為這點出了同一件事：假如耶穌因上帝之憐愛而獲救，那麼宇宙便少了人類的自主性、再一次成為上帝自己把玩在手中的完美玻璃球。但耶穌即使知道自己將受難，仍一步步地走進這個苦難中，顯示他透過自己主動邁向受難的腳步，走出了帶領人類重新親近上帝的一條路。人在洗淨自身罪惡、透過耶穌認識上帝的主動性作為中，......

Ref [[耶穌作為理想人類的典範]]

Potential can only be fully fulfilled in freedom. You have to allow things to go bad or die, so it can also possibly go well and thrive.

A story with only good ending already loses its magic. If one is destined to be a hero, then it takes away half of the STRIVING already. Alan Watts: "The future you can predict is already the past."

Our good comes from God, as its the potential seeded in us, however we're not designed to always be good but free instead, so the potential have all its different ways to manifest, which makes the striving toward God that much more valuable rather than predestined. A plant has its potential to become a giant tree but you need it to happen in the wild where no protection or pre-designed environment can save it from being stroke by a lightning and where everything can go wrong and it might die at any given time, that's how the real potential will shine through the harsh nature and let it grow so large that will humble we mere mortals. It humbles us because its a manifestation of God's good that is stored in every living thing as potential, and the vision of this giant tree truly "calls out" to our inner potential for the highest good.

Potential can only be fully fulfilled by freedom, and that's why freedom and individual sovereignty are the most fundamental values for a human society.