tags: #🗃/🟥 
aliases: 
ref: 
https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%8A%80%E6%9C%AF%E5%A5%87%E5%BC%82%E7%82%B9

---
在數學模型到達奇異點的意義可以通過進化模式階梯（Evolutionary Paradigm Hierarchy）來解釋。這個階梯強調**數學是最宏觀的集合**(This mirrors what Roger Penrose said in [[Readwise/Roger Penrose - Is Mathematics Invented or Discovered]])，而物理是數學的一個子集，而化學則是物理的一個子集，生物則是化學的子集，生物圈則是生物的子集。接下來，人類不同地區的文化是生物圈定義出的子集，而政治又是以文化為基礎指法規，最後人類的經濟活動是由政府的法規所規定。

這個階梯強調**從宇宙誕生以來，篩選就不斷的進行**，能量首先以三維空間的形式出現，定義了宇宙的數學基礎，而萬有引力、強交互作用、弱交互作用、電磁力，還有其他未知的物理常數在三維空間的基礎上定義了能量在宇宙中的物理屬性，而通過這些物理屬性，產生了一百多種元素，而在這些元素中，只有少數幾種像碳原子這樣的原子構造了生物學，在幾億年的生物進化中才造就出人類。又由於每個人類文明所處在的生物圈不同，從而產生了不同的文化和科技進步的速度。而**人類的科技進步速度增快的意義則是人對這個階梯上越來越宏觀集合上的掌握**。**第一步是發現更為宏觀項上基本定理**，即牛頓的萬有引力、達爾文的進化論，**第二步是開始有足夠的實力去改變自然界原有的定理**。所以，可以把人類歷史的發展看成是發現的時代和創造跟改變的時代兩階段。自工業革命以來，我們其實已經進入第二個階段。

該理論的有趣論證是，**在一定的時間內有些事情一定會發生**。也就是說，人類或早或晚都會發現基本的定理，不管是否由歷史上已經出現的偉人們完成。進入第二個階段以後，發現仍然繼續，但是發明創造成為更為重要的活動。而發明的總的步伐會是倒著往回爬階梯。在後工業時代，人類已經基本上征服和控制生物圈，甚至已經在破壞，全球暖化就是非常好的例子。接下來，人類或人類發明的機器逐漸掌控生物本身，基因科學的發展成為一個很好的例子，然後是化學、物理和數學。**最後，人類的科技有可能突破到三維空間以外的地方以其他的方式表達能量的存在**。甚至，能量本身是否作為最基本的表現形式也值得懷疑，可能能量本身也是某些東西的一種表現形式而已。但是**階梯的概念描述了未來人類的發展方向、科技在人類生活中扮演的越來越重要的角色，以及每一次控制能力升級以後所帶來的極大的對更小子集掌控與最佳化。**

如果把科技描述成一種不斷突破各種世界中存在的限制的機制的話，而接近最頂端的數學限制又是建立在邏輯基礎之上，那麼**邏輯本身也就是一種限制**。也就是說**時間本身也是一種限制**。如果，能夠突破時間的邏輯限制，那麼我們應該生活在未來人類創造的世界裡。話說回來，我們是未來人類的始祖，但是未來人類又是我們的創造者。或者說，**最初製造宇宙大爆炸的前因和突破時間限制而可以看到過去、現在和將來所有可能的未來無限科技進步的智慧型是同一個人，或者說我們無法區分開來他們**。有趣的是，如果時間機器確實在未來被製造出來，我們為什麼無法在現在遇見他們？這是霍金已經提出過的問題。但是，事實上，**如果科技奇異點發生，那麼未來人類早在宇宙誕生時就在觀察宇宙的進化**。他們無須也沒有興趣去看望某一個時段人類。因為一切像劇本一樣被事先排列好了。而**我們現在的存在則證明了科技奇異點在未來發生**。甚至可以說，**未來的人類為了封鎖與古代智慧型的交流而製造了時間，而時間在任何的參照系中都不能看到未來，從而躲避古代人類的追問**。所以，我們甚至可以說，**我們自己就是未來智慧型所創造的活化石**。

科技奇點的出現似乎預測時間將會終止。在科技奇點到來前的幾秒鐘時間內，所有可發現的東西都將被發現和利用。無限接近科技奇點的時候，似乎所有能夠用來調動的能量將被呼叫完。以電腦自動機理論的論點來說，這個智慧型可能會控制所有能量的變換，停止計算。但可能仍然在高維空間計算能量變化。甚至在無理數維度上計算能量，所以時間仍然在某些空間中執行。通過這個觀點，可以**把宇宙想像成一個能量逐漸被整理成絕對最佳化的一個過程**。

# 批評
科技奇異點的論證並非嚴密。僅僅從電腦科技正在加速度發展，就得出科技奇異點的發生，推理上不嚴密。

事實上，不少科技領域已經長期處於科技瓶頸難以突破，並不能持續指數增長，例如民用核融合發電站、常溫超導體、高能量密度且安全的電池科技……。在理論方面，超越標準模型的物理理論與實驗不符，已令相關研究陷入困難。此外，一些新科技雖然是很厲害的創新，但因為不符合經濟適用原則反而被淘汰，如超音速客機、太空梭等。

《經濟學人》曾嘲笑科技奇異點這個概念：按照這個說法，因為剃鬚刀的刀頭在歷史上數量不斷增多，那麼最終，剃鬚刀的刀頭數量會增加到無窮多個。