tags: #🗃/🟩 
ref: https://twitter.com/anilsaidso/status/1413203091655036928

---
1. **科技革新往往是漸進的**。大眾通常只記得、也只為那些看似天外飛來的創新驚呼，但他們只是沒有關注相關領域的發展、不曉得看似巨大的創新實是來自無數在那之前的微小演變與改良。
   
2. 承1，人們對通常只記得、也對歷史上突出的發明家過譽了，因為創新通常不是發生在某個產品被發明或「行得通」的那一刻，而是某個產品被成功地**降低成本、提高生產、並大量地送到消費者手中**的那一刻（NASA將太空人送上月球縱然很了不起，但真正對人類歷史更大的影響得等到普羅大眾能夠支付太空旅行的那一天）。
   
3. 承1，**科技革新來自微小的演變和改良**，更仰賴企業家和技術人士的「觸類旁通」、抓住一閃而逝的微小契機並傾注資源將之化為現實——Yahoo和Google的創辦人一開始的目標都不是要創造「搜尋引擎」、Twitter的創辦人一開始則是想發明讓人們找到Podcast的方式。創新往往是意外發現的產物。
   
4. 承1，科技革新更多是用正確的、市場能夠欣賞的方式 **「重組」了某些已經存在的功能、服務、或產品**——發明汽車的人並不需要也發明輪子、彈簧、和鋼鐵。只要在夠多人口、市場夠熱絡的地方，我們就能發現這些創新。
   
5. **科技革新需要反覆試驗及除錯**。大多數的企業家都不會成功，因為大多數的創新都不會一推出就成功、一被發明就運作無虞、毫無瑕疵。
   
6. **科技革新是團隊運動**。大眾心目中的天才發明家、不世出的科技奇才等英雄主義想像，通常都是不足的。承上，一個發明家或許能讓某個東西「行得通」，但要將這個產品送到大眾的手上，需要遠遠更多人的才智和專業。
   
7. **科技是勢不可擋的**。
   
   1922年，哥倫比亞大學在同一時間紀錄到148件由不同人們提出、但幾乎一模一樣的發明，這顯示了科技的革新是歷史上的某種必然。不同人在同一時間發明出同一個產品，比較像是常態而非偶然。科技產物幾乎像是特定背景下結出的、即將成熟落地的果實；我們可以說搜尋引擎幾乎不可能不在1990年代被發明，燈泡幾乎不可能不在1870年代被發明。
   
   有趣的是，這幾乎離奇地點出了人類在科技演進中的無足輕重，該出現的東西就是會出現，或許會晚一點、或許會換個名字或樣式，但它們終究會被發明。
   
   當我們回顧過去，我們會覺得特定的科技創新是再理所當然不過的事；當我們展望未來，我們卻壓根不可能做出任何不會貽笑大方的預測。
   
   [[Readwise/We Wrestle Not With Flesh and Blood, but Against Powers and Principalities]]
8. Amara's Law指出：**人們通常高估了一項新科技在短期的影響，而低估了它在長期的影響**（關於個人發展，人們也經常有同樣的高估短期、低估長期的傾向）。我們因此應該企圖思考一項新科技可能會有的[[二階效用(2nd order effect)]]甚至更多，尤其在設計一個新的、有潛力影響許多人的科技產物時。
   
9. **科技革新偏愛去中心化治理**。帝國通常不太善於創新；裡頭那些富裕有學識的菁英通常更樂於捍衛既得利益、抗拒新事物、將資源投注於奢侈品、戰爭、貪污，而非事業。近一千年來，科技革新不成比例地大量發生於城市中、尤其是那些自治的地區。
   
---
10. **科技革新讓我們能使用更少的資源**。我們現在能使用更少的水產出更多的食物，更少的燃料航行更長的里程，更少的電力撥通更遠的通訊，更少的鋼鐵建造更多的建築……2008年以後的十年裡，美國每年以15%的程度成長、能源消耗卻以每年2%的速度下降，這就是因為科技的革新。科技革新使我們能用更少的資源提升更多人的生活品質，成長可以是永續的。
    Comment: 
    This one essentially contradicts Jevons paradox. See [[Daniel Schmachtenberger - Bend Not Break Part 1 Energy Blindness]]
    Also, America quite likely externalized their energy consumption and environmental harm to the other countries in order to get lower energy consumption.