---
title: "「信仰」作為生命的基本態度"
draft: 
tags: #基督教 #生命 #社會
---
弗洛姆在《自我的追尋》（Man For Himself）裡這麼說：

>人活著可以沒有信仰嗎？嬰兒不該「對他母親的乳房有信心」嗎？我們不該對我們的同伴、所愛的人、以及我們自己有信心嗎？我們活著可以不必相信我們生活規範的有效性嗎？的確，沒有了信仰，人就變得貧乏、無望，害怕碰觸到他存有的核心。

弗洛姆主張我們應將「信仰」當成生命的基本態度、一個充斥在所有經驗裡的性格特徵。這種對生命的根本信念，使人能面對現實、不耽溺於幻想、弘遠堅毅地前進，至於信仰的對象為何則未必那麼重要。在舊約聖經裡，「信仰」（emmunah）的原意是「堅定」，精闢地註解了「信仰」作為一種生命質素和性格特徵的意義。

---

自啟蒙時代起，人類熔斷了迷信的枷鎖、高舉理性的火炬，相信能以自由、平等、博愛等信念去創造一個共榮的世界。在當時，懷疑論和理性主義是思想解放、科學發展的原動力，「真理」則是人們鍥而不捨追尋的高貴目標。

現代社會圍繞著資本主義、民主政治、及都市文明而生，人們身在其中，固然享受著諸多便利愉悅，卻也親眼見證著社會上的一切逐漸商品化、契約化、數位化、去人性化。加上傳統崩解、宗教失信、社會傾往個人中心化，越來越多人在廣大無邊的自由和富庶（相較於過去的人類而言）中喪失了對生命本身的「信仰」態度、進而失去了人類可貴的主動性和創造力。

於是，人類的理性被降格成了相對主義，資訊爆炸使人們屈服於任何形式的不確定性、或變相鼓勵他們買單任何容許自由心證的哲學，你我喪失的主動性和創造力則被物欲和消費力理所當然地取代。「真理」兩個字被染上了「壓迫或歧視其他可能性」的迷信色彩，使得許多人對於「相信任何形式的真理」感到抗拒、擔心這將抵觸他們引以為豪的多元開放觀點。

現代人的懷疑態度，已遠離啟蒙時代那種充滿主動性的好奇心與創造力，變成了漠不關心的虛無主義、或者崇尚政治正確的相對主義，他們對工作、政治、道德感到困惑，但缺乏著力點的飄盪狀態卻被他們視為正常。人們不再以理性思考、溫情厚意、感官知覺去體會生命，相反地，他們機械化、漫無目標、汲汲營營地追逐著他們認為自己「應該有」的經驗，但結果往往是感到更強烈的困惑、虛無、甚至絕望。

---

十七世紀的法國數學家、哲學家、神學家帕斯卡對於人類內心根本性的虛空有著相當深刻的見解，他說：每個人的心中都有一個神形狀的真空 (God-shaped Vacuum)，這個空是無限的空，不能用任何人造有限的東西填滿，只有無限的神自己可以填滿這個無限永遠的空。他更完整的論述是：

>There was once in man a true happiness of which there now remains to him only; the mark and empty trace, which he in vain tries to fill from all his surroundings, seeking from things absent the help he does not obtain in things present? But these are all inadequate, because the infinite abyss can only be filled by an infinite and immutable Object, that is to say, only by God Himself.

最近十年來，全球政治的空前紛亂、部落主義的推陳出新、社群媒體的火上加油，都在在顯示了現代人在疏離傳統與宗教後，迫切地需要一個全新的生命託付。帶給人們生活意義的核心事物，從過去的道德、責任、家庭、社群，演變成今日的娛樂、政治、社運、投資、以及其他五花八門的東西。

當然，現代的生命託付絕非只是膚淺和無益的，我也不是主張人們的託付只能是傳統或宗教。然而值得我們謹記的是，當一個人擁有、享受、經歷得再多，內心深處卻仍未獲平靜時，那往往便是缺乏「信仰」的警訊。縱然現代人盡享當代社會的美好安逸，但生命終究是充滿缺憾與不如意的，若我們任由自己停留在「意義真空」中、缺乏對任何核心價值的信仰，我們將難以消受種種生命的考驗。

事實是，人生中能賦予我們最豐富的意義和正面情緒的活動（或之一），便是我們為自己立下一個值得追尋的志向、一步步地朝著標的邁進。許多時候，有沒有抵達終點根本沒有這麼重要。這裡我說的「志向」，不僅僅是一個人在現實層面想要的成就或想望，更多是他內心深處的「心志所向」：他期許如何評價他自己、期許在重要他人眼中成為什麼樣貌的自己、期許自己能做得到或能為社會做到什麼。

而這些深刻的自我追尋，都必須由一個人信仰的核心價值所驅使，足見「信仰」作為生命的基本態度，是通往一個具備絕對意義的人生的起點。

謹以弗洛姆的這段話，作為我往後文章的伏筆：

>人活著不能沒有信仰。我們這一代以及後代的關鍵問題在於：這個信仰究竟會成為對領袖、機械、成功的非理性信仰，或者是基於我們自身創造性活動所產生的理性信仰。