---
title: "「價值階級」之於個人和社會"
draft: 
tags: 
- 社會
- 道德
date: 2023-02-23
lastmod: 2023-02-23
---
## 價值階級與個人生活

「階級(Hierarchy)」是指事物的擺置順序：一個東西應該在另一個東西之上、之下、或同等。一個東西在另一個東西之上時，即彰顯了優先順序的存在，指出一個東西的重要性勝過另一個東西。唯有確認了事物的優先順序、將時間和注意力投注於相對重要的任務上、適時忽略優先度較低的東西，我們才能夠朝特定目標前進——這可說是「瞄準(Aim)」這個詞的技術性描述。

根據上述，無論是在你每天前往公司的路上、組著鋼彈模型的週末午後、還是讀著這篇文章的此刻，**你都身體力行著「瞄準」的動作**：你的雙眼之所以能夠聚焦，是因為你知道什麼值得灌注你的注意力、而什麼可以被暫時忽略；你的雙腳之所以能夠邁向某個方向，是因為綜合考量一切條件之後，你相信「前往目的地」比起「停留在原點」還要有價值（或至少比較不痛苦）。

要說明這點，更精闢的案例是這個著名的[視覺錯覺測驗](https://youtu.be/vJG698U2Mvo)：大多數的受試者都忙著數影片裡白衣球員總共傳了幾次球，而沒有看到從畫面正中央走過的大猩猩。這顯示了：當你有一個明確的意圖，你的生理與心理會攜手合作，釐清哪些資訊是重要的、哪些東西是你必須注意的（白衣球員和他們傳球的動作），又有哪些資訊是與當下目的無關的、哪些東西是可以被忽略或應該被視為阻礙（黑衣球員和同樣是黑色的大猩猩）。

**你我在生活中的每一刻，都用行動體現著自己心中的價值階級**——在每一個當下，判斷哪些事物優先於其他。而那未必跟我們自以為相信、掛在嘴上講給別人聽的價值如出一徹。因此要判斷一個人真正相信、真正放在優先順位的事情，最好的方式是觀察他的行動而非說詞——對我們自己也是一樣。

人類作為「目的性的存在」，我們**不可能假裝所有事情都不重要、抑或都一樣重要**。這個建立在「價值」之上的優先次序，是個紮紮實實的道德問題。

**一個人選擇參與這個世界的方式——就算他不相信道德、不認為生命有意義——在最根本的定義上就是個道德命題。無論你選擇怎麼活，那都是個道德性的價值選擇。**

---

## 社會的價值階級

無論在家庭、學校、軍隊、或職場，我們隨時都在摸索著當下身處之群體的目標為何、秩序是如何建構、人與人之間的關係是什麼，進以衡量自己的所在位置、用適當的方式言行。唯有如此，我們才能發現自己在群體中的功能和角色、發揮個人的所長、定義自身存在（之於當下群體）的價值。

**「社會化」就是一個人將「個體目標」向「群體目標」校準對齊的過程**，它從我們牙牙學語以來就從未停止過。而**社會階級**——人在群體中的定位、專責、管理機制——就是**眾人一起相信「某些東西比其他東西更重要」、奉行一系列共同的價值階級所產生的結果**。

一間公司的共同目標若是「創造最大利潤」，那麼公司內的每一個人都需要被放在能夠成就這個目標的位置、各司其職，你跟其他人應該如何合作互動都會得到定義和規範，你也會被賦予相對應的使命和職責、定義著你之於這個群體的存在意義。同樣地，一個家庭裡的共同目標若是「和諧安康」，那麼家庭成員就必須為此齊心協力、扮演好各自的角色、充分認知到自己能夠為家庭創造的貢獻。

這是為什麼在一個健康的企業文化下，思考「你可以為公司創造什麼價值」往往是對你有利無害的策略；這是為什麼在家中長輩重病時，理想狀況是家庭成員們都能清楚自己可以做點什麼，有錢出錢、有力出力；這更是為什麼對於一個社會新鮮人或家中小孩來說，他能替自己做的最壞打算，就是當一個難以合作、沒人喜歡、凡事只想到自己的自私鬼（我並不是說職場老鳥或家中長輩就有資格這麼做）。

**社會不僅是人類共同生活、交流互動的三維空間，更是人們校準目標、建立秩序的「價值場域」**。這些價值雖然無形，但它們確確實實地指引著我們的生活、也約束著你我的一言一行；它們既是每一天支撐著你我生活的巨網，更是人類歷史長河的必要渠道。

>否定大規模敘事（價值場域）的合理性，就等同否定了我們賴以整頓身心的那一套方法的合理性，而這是件令人坐立難安的事。——Jordan Peterson [2]

如果你細數自己一天中在每一個場合裡跟每一個人的互動，然後追根究底地探問「為什麼我用這種方式面對這個人」、「我為什麼在另一個情境下是那樣對待另一個人」，你得到的答案大多會是「不知道啊，好像就應該要這樣」。但今天當你去到一個文化迥異的國家時，你大概會深刻地感受到文化衝擊，並驚覺自己原本的日常生活中有多少人際互動是你視為理所當然、完全不會費心多想的。這向我們顯示了，**社會的價值場域之於你，就像是水之於魚；你悠遊其中，卻鮮少察覺它的存在。**

社會的價值場域，是由無數烙印在你我意識裡的價值階級所交織而成（包含了文化傳統、科技催化、演化心理等因素）。它讓你每一天醒來都能輕鬆地踏進一個已知的世界，不必因為世界的複雜多變而感到焦慮無助，更使你能夠輕鬆地信任生活中無以計數的人事物——每一天，你知道陌生人會和你保持距離、你知道如何和同事或家人相處、你知道該期待在餐廳得到怎樣的服務、你知道公眾事務會一如往常地正確運作。**在每一個或小或大的群體中，人們都受到某個共同的目標所指引、朝著某個共同的方向前進、實踐著某一套共享的價值階級。**

無論是家庭、公司、乃至整個國家，如果沒有廣受接納的信仰系統、沒有對群體目標的普遍共識、沒有至少一種多數人同意的價值階級，就不可能建立秩序、不可能有效分工並解決問題、不可能產生能夠指引人們去為自己和周遭他人創造更多安康的「生命藍圖」——**一個社會所共享的價值和敘事，是無數前人歷經長時間的磨合、省思、與洗鍊後所得到的，關於人生的系統性解答。**

當代名著[《人類大歷史》](https://www.books.com.tw/products/0010774982)中最重要的論點之一，是人類如何運用「共同想像」去匯集超過單一部落的群眾、以完成唯有眾志成城才可能實現的巨大成就。在宗教組織、政治制度、金融系統等成功讓大量人類有效合作的「共同想像」背後，都蘊含了 「某些事物比其他事物更重要」 的前提：人們學會相信「某個神」、「某種政治理念」、「某些可交易的籌碼」比其他同類型的東西還更重要、更需要被捍衛、更適合作為引領眾人的指標。

中國清朝亦有統計結果顯示，當遭逢飢荒時，宗祠林立的地區的動亂次數明顯少於那些只有零星宗祠的地區 [1]。而宗祠是什麼？它就是儒家思想的實體化、是儒家禮教「扎根」的象徵、是人們精神世界的具體依歸。可想而知，儒家思想盛行的地區，人們在天災時互相紓困的比例較高，因此較能夠和諧地度過難關；儒家不興之處，人們沒有共享一套引導個人行為的價值，所以當災厄降臨時，自然就不容易信任他人會願意幫助自己、亦不會認為自己需要去救濟鄰人，動亂便難以避免。

一套能被長久流傳的社會價值，必定能一定程度地保全該社會的完整與穩定，尤其在法治、金融系統不發達的傳統社會裡，人們除了「價值」以外沒有其他能夠規避風險和維繫群體的好方法時，那麼即便這套價值可能侵害個人自由和福祉，它也有好理由被流傳下去（縱然這不是理想）——活在自由開放、制度完備的現代社會裡，在我們用輕蔑地批判社會結構和傳統價值之前，這是個值得謹記在心的觀點。

我們舉目所見的社會價值和階級秩序，遠遠不是用來限制、壓迫個人自由的無謂枷鎖，而是人類在倉皇紊亂的世界裡，企圖為彼此的生命找到安定與意義的渺小努力。大自然如此殘酷無情、生命如此乖舛無常，如果我們以為人類可以拋開沉重的階級秩序、像童話故事裡的森林小動物般自由獨立、無憂無慮地生活，那實是對世界、對歷史、對人性都太過無知了。

**宗教、傳統、倫理、或文化等價值階級所做的事情，並非只是將你無情地捏塑成適合嵌入社會整體裡的形狀，有甚於此，它們也事先替你把整個社會形塑成了一個穩定互信、有跡可尋、使你能安心容身的地方。**

我們應當體認到自己每一天都如何受惠於人類社會歷經長遠歲月所積累的秩序，並以審慎積極的態度參與這個已為我們拓寬道路的世界。

---

註：

1.  [耶魯最受歡迎的金融通識課](https://www.books.com.tw/products/0010837495)
2.  [Jordan Peterson Explains What Draws People to Socialism](https://www.heritage.org/progressivism/commentary/jordan-peterson-explains-what-draws-people-socialism)