---
title: "「神聖個人」作為人類世界的基石"
draft: 
tags: 
- 神聖個人
- 道德
- 儒家
- 基督教
---

## 人類文明與個人生命的基石

很長一段時間來，我一直想以自己有限的智識去發現那個在社會及個人生命中最根本的公理、最深層的基礎、最不可能被推倒的第一塊積木。要回答這種根本性的問題，最合理的作法或許就是回頭追溯人類偉大傳統所提供的解答：神學家Thomas Aquinas稱此「不動的推動者」作上帝，老莊思想則謂之為「道」。

我不敢說自己已經準備好為上帝或道辯護，所以暫且我得退一步說，我相信在文明和生命之下最不可侵犯的基石，是所謂的個人主權（Individual Sovereignty），或者我喜歡稱之為「**神聖個人**」。

「神聖個人」的意思是，人類世界裡最重要的單位是個人。個人之所以神聖，不是來自他身上既有的被動特質、未經檢驗的慾望索求、或隨波逐流的粗心言行，而是因為他擁有身而為人的重要潛能：**行使理性、瞭解自我、敬天愛人、彰顯良善、生產創造、追求卓越。**

每一個人都有獨一無二的經歷與可能性，但你我皆因具備這些潛能而神聖、應當受到社會群體的尊敬與重視、並且值得我們富有責任感地善待和灌溉自己——這需要我們拿出主動性、理性、道德、責任感、以及創造力去實現。

所以，任何**將個人尊嚴和主動性「降格」、草率地把自己或他人化約成沒有自主意識的標籤化單位**的傾向，諸如受害者情結、群眾心理、道德勒索、威權主義、非黑即白的二元善惡觀等，我們都必須保持警覺，因為這些心理陷阱不僅會出現在他人身上，更可能自你我內心浮現。

無論今天要進行關於法治、經濟、道德、正義、公平的討論，都該優先從「**擁有自由意志、能夠主動作為、富有創造力與影響力的個人**」出發。種族、宗教、性向、資產階級等其他社會單元和分類縱然有其論述的用途，但均不該凌駕個人的神聖重要性。唯有當我們戒慎但堅定地捍衛「神聖個人」的立場，才能避免重複落入歷史上無以計數的善惡對立、部落主義、威權統治、身份政治等泯滅個人以致釀成巨災的意識形態陷阱。

「神聖個人」絕非淺碟的個人主義、粗暴地把個人願望昇華到一切之上，它更該富有道德、責任感、以及深刻的社群關懷，是超越了利己和利他、且能滲透到其他公眾議題討論的一種德性倫理學觀點。「神聖個人」是法律之前人人平等、無罪推定等重要法治原則的前提；是我們拒絕任何形式的物化、工具化他人的理據；是賦予政府有限權力、實踐民主政治的基石；更應該是社會中的每一個人對待彼此的根本信念。

但「神聖個人」的觀念源自何處？我憑什麼將之視作人類文明與個人生命的基石呢？讓我從基督宗教和儒家思想分別出發，討論東西方偉大傳統是如何交會在「神聖個人」的觀點上。

---

## 基督宗教中的神聖個人

西方文明的起點是希伯來文明與希臘文明，即所謂的「兩希文明」。

希伯來文明的中心耶路撒冷，彰顯了猶太基督教的宗教啟示：一個全善的神創造了一個有秩序的宇宙，並要求人類依祂頒佈的律法去建立道德完善的社會、方能活出幸福的人生。希臘文明的中心雅典，則代表著希臘哲學的重要價值：理性與邏輯，並由家喻戶曉的柏拉圖、亞里斯多德等聖哲所體現。

西方社會強烈的個體主義——我會說它是廣義的「神聖個人」觀念——在兩希文化中更被基督宗教所凸顯，其最明確的根源之一，是聖經、創世記1章27節：

>上帝就照著自己的形像造人，乃是照著祂的形像造男造女。

這段話開門見山地闡明了人與神的關係、以及人類在宇宙中獨一無二的重要地位。在信上帝的社會裡，就因如此、亦僅需如此，每一個人的生命就有了其不可剝奪的神聖價值、有了其不證自明的存在目的。它說明了每一個人都是盛裝神性的容器、擁有實踐德行與榮耀上帝的潛能，所以背負著使世界變得更好的道德義務。近代習以為常的「天賦人權」觀念可說就是起源自此。

另一個基督宗教最根本性的觀點是「罪」。對聖經故事稍有聽聞的人應該都知道「原罪」的來源：亞當和夏娃背叛天主、偷嘗禁果，所以被逐出伊甸園、失去與天主共融的幸福，人類從此背負了必死的命運、原罪則一代接一代遺傳後世。

>這就如罪是從一人入了世界，死又是從罪來的；於是死就臨到眾人，因為眾人都犯了罪。——《羅馬書》第5章第12節

正因為人一出生就背負了原罪，因此縱然每個人都具備不可剝奪的價值，仍得付出相當的努力才能獲得上帝赦免，比方說信神、贖罪、勤勉工作、做上帝所喜悅的事、過上帝所悅納的生活等等（至於其中的細節，那就是不同教派間意見分歧的部分了）。

上帝創造了宇宙及其律法，人的犯罪便是行了任何違反上帝標準的言行思想。在希伯來語裡，罪的原意是「偏離目標」（Missing the mark），這個解讀很值得再三咀嚼，它說明了**要避免「罪」，你必得有個「我應該如何為人」的目標，並專心一志地朝之前進，而不是輕易滿足於現狀或放過自己，否則任何行差踏錯都可能是犯罪。**

綜合以上，基督宗教為我們點明了「神聖個人」的深刻詮釋：**每個人都具有神聖不可剝奪的價值，但一個人的價值並不存在於「他所是」的狀態、而是由「他所能夠成為」的人所彰顯**。若套入基督教的語彙，那就是你不該安心接納自己作為原罪遺傳者的現狀，而是要努力過著親近上帝的生活、活出足以榮耀上帝的潛能。

雖然近代西方世界逐漸疏離了自己文化底層的基督教根基，反以啟蒙主義的純粹理性來包裝這份對個人神聖性的重視，但難以爭辯的是，基督宗教的洞見仍是使西方個體主義兩千年來生長茁壯的土壤。這或許是現已高度資本化、世俗化的西方社會需要反思的文明課題。

---

## 儒家思想中的神聖個人

重視家庭和國家、傾向集體主義的東方社會，兩千多年來受儒家思想影響甚深。然而隨著現代化的進程，許多人相信儒家思想不但早就過時、更已淪為威權統治（無論在國家或家庭裡）的刀俎，為此被侷限自由和道德勒索的年輕人尤其厭惡之。

不過如果我們拋開成見、如實回顧東方社會的現代化歷程，會發現最善用儒學和封建傳統的日本反而現代化得最成功，台灣、韓國、新加坡等反傳統力道較輕的國家也都順利與世界接軌，反而是積極打倒孔家店的中國進度最落後（這當然不只跟反儒家有關，但那就不可能在這篇文章裡討論了）。我們有好理由相信儒家思想所推崇的人本情意和禮教秩序確實有益於社會的和諧凝聚，因此為現代化進程提供了穩固的基礎、不至於引發更多分歧和對立。

所以儒家是如何談論個人的神聖性？最顯著的例子是論語，衛靈公篇第十五・29：

>子曰：「**人能弘道，非道弘人。**」

意思說，**人生的正途與理想，必得仰賴個人的主動意志去弘揚，導正世道的責任因此落在每一個人的肩上**。若無身體力行的投入，「道」即使再偉大也無法提升任何人。所以錢穆在《論語新解》中對這段註解說：「道由人興，亦由人行」、「若道能弘人，則人人盡成君子，世世盡是治平，學不必講，德不必修，坐待道弘矣」。

顏淵篇第十二・1亦寫道：

>顏淵問仁。子曰：「**克己復禮為仁**。一日克己復禮，天下歸仁焉。**為仁由己**，而由人乎哉？」

乍看之下，孔子說「仁」就是克制自己、以禮事人，但這個說法預設了人的本性是惡的、需要被抑制的，這跟下一句的「為仁由己」所展現的主動意義完全矛盾。傅佩榮針對這段的翻譯有不同理解，他引述《大學》中「克明俊德」，認為應將「克」字理解為「能夠」而非「克制」，於是「克己復禮」其實是說「**人應該自覺而自願、自主而自動地實踐禮的要求**」，這也才跟「為仁由己」有意義上的連貫。

再一次，孔子指出仁的關鍵正是人的主動性及責任感，而非受到外在壓力的迫使。唯有真誠自願的行仁，才能彰顯一個人對自我的期許、對良善道德的信念，形成自我肯定的正向循環。主動去做正確的事，讓善行本身成為了目的、而非博取特定結果的手段，外在成果如何也就不會再令自己困擾。

講到了仁，另一個值得提出的重點是，孔子在整部論語中幾乎不曾以仁德相許於人。在公冶長第五・19，他評論多位名人仕紳，均已「未知，焉得仁？」作結；在公冶長第五・8，他稱許數名弟子，但說「不知其仁也」；在述而第七・33，他談論自己時，則說「若聖與仁，則吾豈敢」。

在孔子的哲學裡，直至一個人生命結束前都不可能斷定他是不是仁者，因為犯錯的人隨時可以改過自新、就地行善，有志之士也難免下一秒輕忽怠慢、便宜行事。更別說，如果閱人無數的孔子都不肯輕易地以仁德加冕他人，我們又有何資格用對別人的片面理解去做最終評判？

由此可見，仁是一個人必須努力不懈、幾無可能達標的人格理想。它不是任何人可以真正佔有、從此高枕無憂的東西，而是個動態的、每分每秒都緊繫一個人的言行舉止的動名詞；仁不僅是行善，更是明白為什麼要行善，亦即知曉自己的天命。「止於至善」是通往人生正途的共同方向，但每個人出發的起點皆不相同，所以孔子在仁的題目上總是因材施教、針對不同學生的性格特質給出全然不同的建議。

儒學雖討論政治、討論禮儀，但更多的焦點是放在個人的修為和責任，而不是後世所誤解的，將儒術視為君王控制人民、上級控制下屬、長輩控制晚輩的工具。修身齊家向來都是拿來要求自己的，不是拿來指點別人的。

總結來說，儒家以「仁」作為人格理想，恰巧跟基督教的「罪」一正一反、卻是殊途同歸的觀點。它們清楚揭示了無論一個人要「成仁」或「贖罪」，都不該耽溺現狀、自以為功德圓滿、無條件接納自己，亦不該自怨自艾、貶抑個人價值、對自己背負的影響力和責任視而不見。人生在世，就要認清並傾力實踐自己「所能夠成為」的潛能，無論目標是達到至善或遠離罪惡。

這份潛能，便是個人神聖性的基礎。

---

## 看待個人的正確觀點

我相信，東西方文明都指出了「神聖個人」的重要性，這絕非巧合，因為這是根本上正確的看待每個人的方式。為什麼呢？

在我看來，我們只可能有三種看待每個人類個體的方式：



第一，是相信個人毫無神聖性。

這個觀點廣為流傳於受當代物質主義、新無神論、及虛無主義影響的知識份子及年輕世代。他們相信不存在著任何「神授」的人類價值、人類生命僅是宇宙中的意外事件、人生在根本上並無意義。奠基於這些「事實」，他們在價值上往往會朝類似道德相對論的立場靠攏，但不是因為他們覺得道德相對論真的很有道理，而是他們對於要在這個自由開放的時代裡採取篤定的道德立場感到很沒有安全感。更何況，優先亮出「支持自由多元開放進步」的「友善」牌照，不但能讓你避免被進步主義道德警察給獵巫，還可以獲得免費的道德點數。

現代人雖然經常不樂意透過宗教或傳統的觀點去承認個人神聖性，但他們幾乎不可能不經由其他途徑去為自己的生命加諸意義、注入某種「絕對」的價值，所以很多人才會秉持著像是「問心無愧地活著」、「追求熱情」、「創造自己的人生意義」的信條在生活，或是為了安頓內心「意義真空」的焦慮、努力說服自己「我已經夠好了」。

換句話說，幾乎所有看似不相信個人神聖性的人，其實都用預設了個人神聖性的方式活著、努力將自己視為一個重要且積極的存在，他們只不過是特別排斥太文言或傳統的措辭罷了。但也因為缺乏對個人神聖性的深刻思索，他們難免會偶爾忘了這件事，進而疏於照顧和鞭策自己。

至於真正相信個人毫無神聖性的人，[他們對此信念的實踐值得我們恐懼](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E7%BA%A6%E5%87%AF%E6%8B%89%E6%A0%A1%E5%9B%AD%E6%9E%AA%E5%87%BB%E4%BA%8B%E4%BB%B6)，而那已經不是我們可以輕易拆解的問題。



第二，是相信只有部分個人是神聖的。

任何將世界看作為「善與惡的戰場」、並相信自己是「正義的一方」的人，都難以避免在某些時候選擇性遺忘了他人的神聖性，或根本直接全盤否定任何他們認定為「邪惡」的對象。一旦他們相信一個對象夠邪惡，一切是非對錯就可能被昇華到部落主義的聖戰層級，他們會拒絕任何形式的對話、甚至相信暴力是可以被合理化的。如果有關心過去五年的國內外新聞，上述現象可以輕易地在政治光譜的兩端看到不可勝數的例子。我們亦可由二戰以降的各種偶像崇拜、極權專制、對敵人的妖魔化宣傳所窺見。（《[好人總是自以為是](https://search.books.com.tw/redirect/move/key/Jonathan+Haidt/area/mid/item/0010669638/page/1/idx/4/cat/001/pdf/1/spell/3)》、《[為什麼我們製造出玻璃心世代?](https://search.books.com.tw/redirect/move/key/Jonathan+Haidt/area/mid/item/0010850061/page/1/idx/2/cat/001/pdf/1/spell/3)》）

**當你順從群眾、自命正義、將對立面視為寇讎，你不只抹滅了對方的人性，你其實也拋棄了自己作為神聖個人的「獨立思考」的主控權。** 換句話說，你可能正扮演著意識形態的棋子，受到操弄而毫不自知。

你錯我對、敵惡我善的部落主義心態是如此易於流傳又難以抵抗，我們更有責任要善於自省、嚴己寬人、慎防群眾心理和意識形態的激情。已經有太多太多的歷史證據向我們顯示，任何以簡單善惡劃分敵我的二元觀點，都存在著走向極權專制、將公眾議題道德化、將異己去人性化、將暴力合理化的危險。

大人世界裡的政治紛擾和是非爭端的解方，終究回到我們從小就耳熟能詳、長大卻拋諸腦後的基本道理：孔子說要反省自身、積極修為，君子根本無暇評斷他人；耶穌則訓誡我們要去掉自己眼中的樑木、不要論斷人，有資格審判人的只有上帝。**無論你是否相信上帝，都不應該自認有資格勝任審判世人的工作、不應該過度自滿於你想為人類創造的烏托邦、不應該將所有與你相左的意見視為邪惡——這應是身而一個遠非完美的人類所該秉持的最基本的謙卑。**

至於另一種詮釋「只有部分個人是神聖的」的方式，是把自己歸類在毫無神聖性的那一邊。據我所知這只會有兩種可能性，一種是憂鬱症，另一種是極權社會主義國家。我應該不用說明為什麼兩者都不是好選項。



第三，當然，是相信每個個人皆是神聖的。

我們每個人都想要被這世界視為一個擁有自由意志、能夠主動作為、富有創造力與影響力的積極存在。正因為我們都有創造的潛能、追求意義的需求、獨立自主的意志（或至少想要如此相信），所以當我們被視為沒有能力決定任何事情、沒有能力使自己和周遭他人變得更好、沒有能力為自己或他人創造價值的消極存在時，活著就變成了徹底空洞的消磨，甚至使人產生毀滅性的慾望。

當你讓年幼的孩子在晚飯前幫忙擺放碗盤、並稱讚他做得很好，你便是肯定他「為世界帶來價值」的潛能，而沒有一個孩子會不喜歡這種「發現自己有能力將良善（Good）帶進世界」的感覺——這是讓我們最深刻地感覺到「我存在」的時刻之一。相對地，當你看著正值年少的兒女在那裡自怨自艾、覺得自己糟糕憂愁又不被愛時，你或多或少會因為他們對自己身上背負的潛能、創造力、及責任的徹底漠視感到生氣，因為你清楚地知道他們「不僅僅是如此」。

同孩子一樣，**我們也都在工作、感情、家庭等不同型態的群我關係中追尋著那份認可自我的意義，都想透過自身意志去施予和收受、去體驗「當人生舞台的主角」的那種踏實存在感。** 這是為什麼青少年討厭大人為他們做決定、把他們當成沒有能力思考的次等公民，也是為什麼家中長輩總在不被重視或越加虛弱的時候，試圖證明自己還可以為家裡貢獻點什麼、證明這個家仍然是需要他的。

每個人都想要被視為有價值、有主動性的神聖個人，無論我們心裡是否清楚這點。一旦我們能夠深刻體認個人的神聖性，我們會更明白該如何引導自己的生命，並且有尊嚴地、盡力地善待自己和他人。