---
title: "傲慢所致的世界觀"
aliases: []
tags: [社會, 道德, 基督教, 政治]
draft: 
date: 2023-02-25
lastmod: 2023-02-27
---
## 效益論的謬誤

在杜斯妥也夫斯基的大作《卡拉馬助夫兄弟們》中，無神論唯物主義者伊萬，對其身為修士的弟弟阿廖沙，以極其精彩、令人啞口無言的方式，提出了在我的經驗中，無神論者所能向基督徒提出的最嚴厲的挑戰：「**為什麼愛我們的上帝會替人世間降下這麼多毫不必要、暴虐殘酷的苦難？**」

在情感上，我完完全全可以理解這種基於對人類最根本的關懷、從而激發的憤慨控訴。我更且相信，對於這個控訴的真正「理性」回應，會是個情感上令人難以接受的答案：這個對上帝的挑戰，終究是**帶著個人主觀的「效益」眼光在看待世事**。

為什麼呢？因為除非透過上帝的視角，我們並無可能單憑個人的經驗及認知，預設那些你我不忍直視的苦難**絕對不可能**導致任何形式的良善。

我知道，我們**想要相信**我們知道善與惡答案、擁有足夠多的資訊去論斷、也看得出世界上哪些苦難是毫無意義毫不必要的。但如果我們能夠設想一個全知全能全善的上帝，我們就該理解自己純粹不可能知道，故沒有資格做論斷。

舉例來說，今天你回到過去殺了希特勒，也無法**真的**確定這在更長的時間軸下一定對人類整體的福祉有幫助，畢竟，你真的能肯定不會因此開啟另一條有更多苦難的時間支線？（別忘了在這條存在希特勒的時間軸上，共產主義也緊接著殺死了數千萬人。）

所以我們發現：**除非我們能對一個事件進行「全時間」的「全知」評估，否則我們永遠不可能真的知道一個行為的「效益」是正是負。**

這不是昧於良知，而是**對個人的有限智識和主觀經驗保持謙卑**——無論這份謙卑的滋味如何酸楚難受。 海耶克說「**通往地獄的路上撲滿了善意**」，在我們滿腔熱血的道德情操之上，我們實更該冷靜地自省、認知到你我對許多事情「充滿善意的干預」許多時候反而如何讓情況更糟。

個人的經驗與智識終究是有限的，否則我們就不需要（正如海耶克會同意的）自由市場來為萬物定價，儘管學蘇聯實施計畫經濟便應該企及社會的繁榮安定、鄧小平也就不必甘冒政治風險去搞改革開放了。

另一方面，我們本來就不應該用有正面效益的「好結果」去反推一個決定是「好決定」，因為好決定不一定會有好結果，壞決定也可能因為運氣而導致好結果——這是國際撲克冠軍Annie Duke在《[高勝算決策](https://www.books.com.tw/products/0010802907)》以她的德州撲克職業生涯娓娓道出的，但也是每個人在自己生活中就應該能輕鬆驗證的道理。

在廣泛的社會面向上，**如果為求「好結果」就可以不顧合理、正義的手段及過程，那就是為暴政鋪路；如果我們輕易認定自己堅持的正義是絕對正確、且值得不擇手段達到的，就難保有一天自己不會成為正義之名下「不擇手段」的犧牲者。**

這點出了程序正義的意義，也是為什麼我們應該思辯道德的定義，並思考如何將正確的道德動機實施於系統性的方案裡。充滿熱血的主觀道德感確實能夠促進改變，但我們更該留意別讓一腔熱血鑄成無法挽回的災難。

---
## 切斯特頓的圍欄

英國作家及神學家Gilbert Keith Chesterton在其1929年出版的《The Thing》中提到：

> 在某種現況中，存在著一套制度或法律；為了簡單起見，讓我們將他簡化成某個矗立於馬路中央的柵欄。
> 
> 思想前衛的改革者興高采烈地走到它面前，說：「我看不出這柵欄有什麽用，我們把它拆了吧！」。對此，更聰明的改革者理當回答：「如果你看不到它的用處，我絕不會讓你拆除它。退到一旁好好想想，然後當你回來告訴我你確實搞清楚它的用途時，我才可能會允許你銷毀它。」

切斯特頓的圍欄是個很有用的忠告：**在做出重大的公共決策前，我們應該理解當前決策背後的理由。** 僅僅因為我們搞清楚某個措施的一項功能，並不意味著我們已經搞清楚它的所有功能。

柵欄不會從地底長出來，也不會是人們吃飽撐著跑去蓋的；它必定是有人基於特定原因建造的，就算是不合邏輯或無關緊要的原因，也仍然是原因。企圖移除柵欄的改革者，便有責任搞清楚建造這些柵欄的原因是什麽，否則任何自以為是的唐突改變都有可能讓事情變得更糟。

許多現代人好於質疑任何形式的既有秩序、嚷著社會是個大牢籠、抗議長輩的要求和信念都只是家父長制的迂腐陋習；他們草率地推翻那些過去運作良好的事物，只為了支持新的、但沒有證據顯示能長久矗立的措施。這種批評更多是想替自己貼上知識份子標籤的表面功夫、誤把犬儒主義當成了事物的合理解釋。然而如果他們全面性地思考打破秩序後的社會應該如何運行，他們會發現自己並沒有像樣的替代品。

更進一步來說，切斯特頓的柵欄告誡我們，當我們企圖干預他人建立起的系統或措施時，最好假設前人考慮了某些我們尚未了解的事情、或者有我們無法理解的經歷，所以我們不應躁進地尋求快速解法，因為這可能反讓情況變糟。

切斯特頓的柵欄不是要勸退任何企圖改善現況的人，但它是一個重要的呼籲：在干預現狀前，先理解背後的思維，[先求守成，再求改進](秩序是靈魂的第一需要.md)。我們並不總是比那些在我們之前做出決定的人更清楚狀況，因此唯有深刻地同理前人的經歷及其面對的挑戰，我們才會更洞悉全局、看清當前措施的細微之處。除非我們知道為什麽有人做出這樣的決定，否則我們無法安全地改善它、或斷定他們做錯了。

---
## 傲慢所致的世界觀

尼采批判基督宗教的「此岸彼觀」，他認為這種「當現世只是過渡、彼岸理型才完美」的觀點，是種對生命的敵視。尼采以降，我們能在大眾文化中清晰觀察到尼采的重大影響。看看電影、聽聽幾乎每首歌，當今流行文化中的每一則故事，都在訴說人們如何脫離迂腐框架的束縛、「找到自我」、開啟能由自己主導的人生。

若以尼采可能偏好的措辭來說，現代人不再懦弱、迷信、低聲下氣地過著他們相信只是過渡的人生，苟且寄望著美好的來世；相反地，現代人能用勇敢、理性、強大的意志去扛住人生「虛無」的重量、重估生命的價值、戰勝虛無主義。

但事實是如此嗎？

在人人皆倚靠並歌頌「自我」的時代裡，現代人反而更深刻體認到生命意義的空洞、現實世界的無力、消費主義下人人背負的卑劣和匱乏、社會傳統是個箝制個人的大牢籠、以及地球上有過多如同瘟疫般的人類。

現代人找到的不是高貴、自主、強大的生命意志，而是**身為二十一世紀人類的新原罪**。

可想而知，**當人類身上只背負著罪、卻屏棄一切能夠仰望的理想時**，我們便輕蔑無知地對一切秩序、傳統、和慣習都嗤之以鼻；用消費刺激來填補生命的空虛和無力感；在社群媒體上比賽誰能釋放更多關於平權或環境議題的美德訊號；動員封殺（那些道德低落、不配當人的）異己的話語權；還樂意賦予[政治菁英更大的權力](氣候運動家是對民主的侮辱)將我們看不順眼的人當小孩管教（並以為自己不會有天也變成被管教的那個）。

於是，人心中的那個「[神形狀的真空](https://www.goodreads.com/quotes/801132-there-is-a-god-shaped-vacuum-in-the-heart-of-each)」，被許多現代人用政治、種族、性向、環境等各式主題填入，成了宗教的替代品。

不僅如此，正因為人們量度一切的基準是「自我」、不是自身之外的理想，許多前衛、自由、激進派的人更相信自己是天選之人，秉持著「我們有能力將美好帶來此世」的理想主義，要為此世創造一個無可妥協的烏托邦。

這種理想主義使現代人樂意信任個人經驗和特定權威，反而不願意嚴謹地遵循權力分立和去中心化的系統性進程，亦即[湯瑪斯·索維爾所說的「Unconstraind Vision」](願景的衝突)——他們以理想主義看待人性，所以相信具有遠見和道德高度的人有資格引領並改變世界，也有責任剷除文化或體制中的敗壞陳腐。他們不願意相信系統性、一步一腳印、由下而上自然產生的秩序，更難以尊敬引領人類走到今天的文化根基。

或許，這個時代迫切需要的，是被我們連同彼岸和理型一起丟棄的那份謙卑。

真正「盼望更高理想」的此岸彼觀，應激發人的愛、謙卑、和包容，因為我們會發現自己沒有資格論斷自己和他人此刻的罪、也不應該用任何「事實就是如此」的消極態度看待世事。相反地，**對理想的盼望要求我們總是試圖超越人事物當下「所是」的樣子、努力看見並實現他們[「所能夠成為」的潛能](棉花糖實驗與道德潛能.md)。**

存在主義、其衍生出的虛無主義和唯物主義、以及當代前衛自由派的理想主義，都專注於事物和生命此刻「所是」的樣子。**當我們只看見事物當下「所是」那樣差強人意的樣貌、而不將焦點投注在他們「有可能成為」的潛能時，最自然合理的反應當然就是憤世嫉俗、猛烈控訴、搜捕導致這一切的罪魁禍首。**

以自我為判準的「此世」的傲慢，讓我們只看見人事物乏善可陳的一面，並以為自己可以置身一切事外、該檢討的總是別人；以理想為依歸的「彼岸」的謙卑，要我們盡力發現人事物之中未被開發、變得更好的潛能，並意識到自己也在這世界的善惡對錯之中承擔著舉足輕重的責任。

正如《卡拉馬助夫兄弟們》中所寫的：

>我們中的每個人都應當為世界上所有的人和所有的事而感到自己有罪，只有認清了這點，才能說是經過修煉而得道，這也是塵世間任何人應該走的路。

要證實這個幾乎驚世駭俗的觀點的真偽，靠的不是邏輯推理，而是生命的實踐。