---
title: "別低估你今天可以做對的事（下）"
draft: 
tags: #個人生活 #時間偏好 #道德
---
## 道德的「利社會」本質

多數人大概都認為道德是人類獨有的、源自某種崇高理性的產物，但其實許多研究指出各種哺乳動物身上都可以觀察到明顯的「利社會 (Prosocial)」行為，某種層面上這幾乎可以被視為道德最原始的型態。

曾有不會游泳的黑猩猩為了拯救他人而在動物園的護城河中溺水；有恆河猴發現拉動鏈子可以獲得食物、但同時會對同伴造成電擊，於是寧願挨餓好幾天；如果兩隻黑猩猩打完一架，其他黑猩猩會安慰打輸的那隻猩猩；又假如牠們打到不可開交，母猩猩們會把雙方兜在一起試圖要牠們和好、或直接從牠們手中搶走石頭來阻止打鬥——牠們彷彿知道這種不融洽的氛圍只會對社群有害無益、使社群更容易遭受外來侵襲。[1]

立基於這些證據，靈長類專家及動物行為學家法蘭斯·德瓦爾 (Frans de Waal) 博士是以主張：**許多動物為了社群的更大利益所採取的「利社會」行為——包含了同理心、學習並遵守社會規則、互惠、以和為貴等特性——其實就是人類道德的前身**。當然，人類還發明了獎勵、懲罰、名譽、宗教等更高層次的機制，並加上一定程度的判斷推理，確保道德準則能被確實執行。

德瓦爾博士的主張遭遇演化生物學、心理學、乃至倫理學的多方挑戰：演化生物學家George Williams認為道德只不過是演化的意外副產品；心理學家反對將任何情緒狀態歸因於動物；哲學家們則一路追隨康德的觀點，相信理性才真正主掌了人類的道德判斷，因而著迷於完整精煉的倫理學體系。

不過，秉持經驗主義的18世紀哲學家休謨倒是跟德瓦爾博士站在同一陣線，他們都相信**道德判斷是從情感出發**，理性只在我們做出道德決定後才開始作用。原始人類生活在惡劣環境中，經常得快速做出攸關生死的決定，不可能有時間進行道德評估；人類行為勢必優先來自快速、自動化、情緒化的判斷，推理往往是事後才出現。無獨有偶，當代知名的社會心理學家Jonathan Haidt在其[多本著作](https://www.books.com.tw/products/0010669638)中也一再指出這點：「（人們在道德上）直覺先來，策略推理後到。」

德瓦爾博士認為，既然我們能在黑猩猩身上明確觀察到同理心等「良善」的情感，那麼鑒於人類和靈長類動物間的演化連續性，我們似乎得承認道德根源與動物的天生情感間也確實存在著強烈連結。他相信情感之所以成為我們的道德指引，正因為它們是演化形塑的成果。雖然缺乏了演化和生物學的知識，但孟子的「四善端」亦將人的道德潛能根植於人的溫情厚意中，顯示出儒家觀察人性之精微。

德瓦爾博士最後將道德定義為「**社群**基於**共同價值**而建立的**衝突控管**系統，其產生的一種**辨別對錯的直覺**」。或講白話點，引述他在《Primates and Philosophers》中寫道的：「人類道德的本質，就是天擇賦予我們的這種**關切群體福祉的生命判準**。」

---

## 運動家精神

不只是靈長類，其他動物也經常展現「利社會」的行為：像是郊狼這類社會性肉食動物在玩耍時，牠們會秉持一套公平而不踰矩的交戰規則，內容大概像是「如果我找你玩，我就是真的要跟你玩，而不是打算支配你、跟你交配、或把你吃掉」。充滿精力和攻擊性的郊狼幼崽還懂得要適時退讓、讓對方略佔上風，以保持與同伴的遊戲情緒；如果牠們不這麼做就會被忽視和排斥。[2]

類似的現象連在實驗室老鼠身上都可以發現：當一大一小的兩隻老鼠重複被配對在一起，小老鼠會去找大老鼠玩摔角。理論上，大老鼠每一次都可以靠身材優勢輕鬆取勝，但假如他沒有讓小老鼠至少有三成以上的機會能贏過他，小老鼠就不會再去找他玩。[3]

在這些案例裡，小動物們都下意識地知道該保持興致、讓遊戲繼續進行，不應逞一時之快、欺凌弱小或處於劣勢的對手。這暗示著這些動物承襲了某種意義上的「運動家精神」，它的內容大概像是「**充分信任自己和他人都以同一套遊戲規則和公正精神進行比賽**」。更傳神的比喻，又或許是小時候長輩告訴我們的「重要的不是你有沒有贏，而是你如何參與這場比賽」。

運動家精神之所以重要，是因為對於任何社會性的動物來說，生命不外就是由一連串的賽局／遊戲 (Play)所組成——**比起贏得眼前這場比賽，更重要的是你會不會有機會持續被邀請參加未來的比賽**。你不會想當那隻逞一時之快而霸凌弱者的狼，因為這只意味著你會失去他人的信任、失去社群的保障、失去未來建立更多連結的機會。這即是所謂「公平競爭 (Play fair)」的意義。

人類作為社會性的動物，如何能讓自己「繼續比賽」亦是我們與生俱來的生存策略，驅使我們盡可能採取「利社會」的言行。換句話說，**我們總是有好理由為了人生的長遠發展、為了保障自己在社群中的位置、為了強化自己所處社群的信任感，去做一個正直誠篤的人**。這也是為什麼即便一個人的名聲未必會對他造成實質影響，大部分人仍非常在乎他人對自己的評價——在物競天擇的原始世界裡，一個人是否能夠博得他人信任、適時信任他人、持續參與集體行動並受到群體保護，意味著最根本的生存或滅亡。

所以，立基於無數先人對各種遊戲規則的協議、並且恭謹秉持的運動家精神之上，人類方能超越原始部落人數上限、進行更大幅度的合作分工。誠如《[人類大歷史](https://www.books.com.tw/products/0010774982)》指出的：對神祇的信仰，使人們共享同一套心靈寄託和道德指引；對國家的想像，使人類社群得以幾無上限地擴大和團結；對金錢的共識，使世上資源和人類技能可以被有效分配和計量；對理性的堅持，使科學、科技、及更好的生活成為可能。

對這些社會機制的信任，是你我身處的現代文明底下不可忽視的支柱。

---

## 由你所組成的社群

扯了一大圈動物行為和文明史事，這些究竟跟你該怎麼生活有何干係？答案很簡單：**你，以及明天的你、後天的你、未來每一刻的你，其實就是個由你自己所組成的社群**。

或許你覺得把「未來的自己」當成是跟「現在的自己」不一樣的人有點奇怪，不過那恐怕是因為你沒有發現我們多半已經用這種方式看待自己——當你明明該把作業寫完但又多滑了半小時臉書、在這個月營業會議的報告上偷工減料打迷糊帳、或者本來要去運動卻又嗑掉了一包餅乾然後跟自己改約明天，你都清楚表達了你如何把「未來的自己」當成是個你這輩子八竿子打不著的人。但當然，「未來的你」與你的關連可深了。

當你明白每一個「未來的你」都和你共同組成了一個緊密不可分割的社群，就可以看見這篇文章至今所講的每一個論點可以如何嵌入你我的生活：

將不同時空中的自己視為你有責任幫助、互惠、施予同理心的對象，這同樣可以被視為一種關懷群體福祉的「利社會」行為。換句話說，[盡責地善待自己](盡責地善待自己.md)是個我們應為自己負起的道德責任。

如何辨別自己當下言行的優劣對錯，就立基於由你所組成的這個「社群」的共同價值。這意味著，一個人的生命若沒有中心思想、沒有一套區分優先順序的價值判準，便無以判斷自己在不同時空中言行舉措的合適性，而往往會依照當下感受或眼前利益去行動，未能考慮到在不同人生風景裡可能有的利益衝突。這也是為什麼不再積極尋求「智慧」的現代人，更容易對生命感到空洞及失落。

所以在每一個當下，我們都該盡力去思慮如何讓「現在的自己」和「未來的自己」攜手並進、持續參與人生的各場比賽。如果現在的你不為未來的自己著想，你就會繼續留下差勁的信用紀錄；未來的你也將看著自己過去的作為，怨嘆你從未站在自己這一邊。要打破這個缺乏信任的循環，你必須讓過去自己得到未來自己的信任、努力建立你確實「為自己著想」的一個個證據，與自己建立一個信任的循環。

於是，你當然知道你這個週末不該喝酒喝到掛，因為星期一早上有非常重要的報告；你當然知道你最好不要再帶那盒冰淇淋去結帳，因為你上升的體脂肪已經開始不需要透過體重計就能察覺；你當然知道你該回家看看你的老母親，因為不管你假裝自己有多忙，你其實很清楚再見到她的日子可能不多了。

然而我們也應當記得情境主義的警告、不該天真地期許未來的自己能單靠自制力去填補我們此刻沒有預先做足的準備，也因此，許多時候我們該做的其實並不需要是最高尚、艱難、或有影響力的行動。相對地，**我們應該專注於每一天每一刻積累的正確行為，思考這將如何為未來的自己創造一個更容易正直為人、樂於行善、韜養德性的情境。**

---

## 正確行為的積累

基於此前的論述，我們已經釐清了一個清晰且值得投身的方向，但這還只是第一步。接下來，我們該思考「有意識地建立或參與能讓自身德性更可靠的情境」具體而言代表什麼。

討論意志力的書籍經常建議我們要為自己打造一個容易養成良好習慣、能以最小阻力完成正確行動的環境：如果你想要瘦身，就把垃圾食物通通丟掉；如果你想戒掉手機成癮，就該買個Kitchen Safe當成你的「慾望控制箱」；如果你想要一大早就出門運動，或許可以考慮直接穿著運動套裝上床睡覺……諸如此類。

這個道理在人生更深廣的各個面向也同樣值得信奉：你之所以該規律運動、健康生活，是為了讓你有更充沛的活力和意志去照顧你的家人，當他們越虛弱的時候你就越得強壯起來；你之所以從一開始就該跟那個有意與你調情的同事保持距離，是為了避免一步步踏入有一天你將難以抗拒偷情的險境；你之所以應該儘早養成儲蓄習慣、學習投資，是因為當你在財富上擁有越多主動權，你才會有餘裕去選擇你想讓家人過的生活，也才有能力去回應周遭他人的需求或致意。

所以下一步，是羅列出所有我們能採取的有價值行動。當我們重新檢視生活中的每一個環節、將一切都盡可能化約到最小的單位，我們幾乎總是可以找到自己還能做得更好的地方，為生活中仍一片混亂的部分重建條理，將事物導向更美麗、更實用、或更有意義的方向。

你可以嘗試用電腦文件或紙筆將這些想法寫下，包含在各種情境下你的行事原則和應做的事，那或許是七點半早起運動、這個月的飲食開始避開碳水化合物、每天至少跟另一半講一句表達感激的話、不再當工作上的濫好人並開始練習拒絕、甚至只是把你的書桌整理乾淨。

在這個過程中，我們勢必得誠實、甚至謙卑地面對眼前的世界、他人、以及自己。我們眼前總是散落著凌亂的待解問題、被我們踢進沙發底下假裝不存在的潛在危機、或者因為我們自恃過高而不屑一顧的必要行動——或許你真的該每天空出十分鐘跟另一半好好談心、或花點時間整理好你的書桌，而非繼續自滿於自己目標的宏大、沒時間低下頭做這種「沒效益」的事情。

從最微小的事物著手，第一是這使得行動和改變毫不費力、不用要求強大意志或寬裕時間才能做到，降低了行動的門檻；第二是這也讓我們沒有更多藉口延遲推託。我們眼前幾乎總有我們可以立即採取、將事物導往更好方向的作為，但我們往往太習慣為自己解套、總能想到為什麼「現在不方便」，即便內心深知自己早該有所作為。

突如其來的巨大意外往往是來自微小傷害的積累：長年不改的菸癮，導致了突然的肺癌診斷；每天下班後對伴侶的不聞不問，導致了某一天發現原來對方早已出軌多年；有錢就花的消費習慣，導致了家人突然重病時的經濟困境。當你在個人生活或人際關係中一再地漠視那些積累已久的微小惡習或問題，它們有一天就會變成你無法掌控的巨獸，屆時，你也早已不再信任自己有能力戰勝它們。

在光譜的另一端道理亦然：足球巨星的一夕爆紅源自十年來每天默默地苦練；YouTuber的成功源自一個接著一個不斷地產出高品質影音；警衛翻身百萬富翁，源自上班存錢、投資績優股並耐心等待數十年[4]。每一天，你也只需要比昨天的自己進步一點點——1%也好、0.1%也好——只要你每天都把一件事情做好，幾年下來的指數成長就會讓你成為完全不一樣的人，做得到別人完全無法想像的事。唯一的缺點是你不會有東西可以跟別人炫耀。

很顯然，我們往往沒有體認到「今天如何生活」是件多麼重要且神聖的事情，經常是因為我們不夠看重自己[真正的價值](「神聖個人」作為人類世界的基石)，不但低估了自己今天選擇怠惰苟且的後果，也低估了自己今天選擇積極勤奮的價值。

每一天，我們都可以選擇至少做好一件微小的事情：你可以早起為伴侶準備早餐、可以在進公司的路上露出更多笑容、可以在會議上更勇敢地表達自己的見解、可以多跟某個你看不順眼的那個同事寒暄兩句、可以少抽一根菸、可以花一個小時把你的臥室整理好、可以用多一點時間聆聽伴侶描述他的一天、可以打一通電話回去慰問父母、可以抽出半個小時看那本你說要看完的書、可以在洗澡前做十個伏地挺身、可以在睡前多留一點時間來照顧自己的心靈。

你會發現，在每一天的日常生活裡，你能做對的事情其實有太多太多，而今天的你只需要挑一件做到就夠了，你更可能發現，你根本有能力做到不止一件。當你今天為了自己或你愛的人完成一件你相信是正確的事，你會踏實感覺到你比昨天的自己又成長了一點點、萌生了多一分對自己的尊敬，這也是你努力使未來的自己更加可靠的重要一小步。

[每一個人每一天醒來都可以選擇要為這世界帶來更多的安康、抑或更多不必要的苦難](盡責地善待自己)，因此，我們沒有理由放任自我成為對自己、對他人來說都更不可靠、不值得信任、甚至帶來更多麻煩的人——有意識地建立或參與能讓自身德性更可靠的情境，實是個你我都背負的道德責任。

**一個人用來壯大自身的努力，應該朝著讓自己更具行善為仁的能力為目標，才可能在倉促人生中捉住那稍縱即逝的存在意義。而這些正確行為的積累，無論是否可能替我們免除生命中的苦難，它本身就是為將來的種種困境做好準備的唯一方式。**

當然，這並不是說我們永遠不能鬆掉發條、享受此刻。人生是一連串賽局的集合，有時候我們需要抓緊良機、乘勝追擊，有時候我們必須斷尾求生、留得青山，有時候我們該允許自己享受當下美好、勿留遺憾。然而我很確定的是，將你今天可以做對的事情做對、讓自己比昨天還要更好一點點，絕對比繼續漫無目的地虛擲光陰、放任每一個小問題擱置待解要好得太多。

**紀律是風險和混沌的唯一解藥。** 伴隨著這份紀律，帶來的是使你更能享受、珍惜生命的踏實感和自由，或至少，它將在生命的風暴中給你更堅強的庇護。這麼做，對你、對你所愛的人、對你身處的社群無一不是好的。

別低估你今天可以做對的事。

---

註

1.  [Scientist Finds the Beginnings of Morality in Primate Behavior](https://www.nytimes.com/2007/03/20/science/20moral.html)
2.  [Wild Justice: The Moral Lives of Animals](https://press.uchicago.edu/Misc/Chicago/041612.html)
3.  [Three Forms of Meaning and the Management of Complexity](https://www.jordanbpeterson.com/docs/434/Assigned_Papers/Peterson%20JB%20Three%20Kinds%20of%20Meaning%20Final%203.pdf)
4.  [致富心態](https://www.books.com.tw/products/0010882259)