---
title: "化石燃料是大規模的人類存亡問題"
aliases: 
tags:
- 能源
- 科技
draft: 
date: 2023-02-26
lastmod: 2023-02-26
---
本文資料來自[The Modern World Can't Exist Without These Four Materials | Time](https://time.com/6175734/reliance-on-fossil-fuels/)。

---

現代社會不可或缺、但氣候運動家乃至普羅大眾都往往未曾聽聞、或在討論環境和氣候議題時經常樂意忽略的四大要素，是**氨、塑膠、鋼鐵、及水泥**。

就產量排名，每年全世界生產約45億噸的水泥、18億噸的鋼鐵、將近4億噸的塑膠、和1.8億噸的氨。但氨其實是最重要的要素：它是氮肥的合成基礎。若無氮肥，我們將連現今近80億人口的一半都不可能養活。（其中中國尤其仰賴它。）

塑膠則是我們生活中無處不見的合成材料，但它最不可取代的是其醫療用途。現代人生命的起點和終點都被醫院裡的塑膠製品所包圍，不同種類的PVC製成了軟管（用於餵食、輸氧、監測血壓）、導管、靜脈注射容器、血袋、無菌包裝、托盤托盆、便盆、病床欄杆、保暖毯等等。

鋼鐵不僅用於顯而易見的現代建築，我們也不能忘記幾乎所有金屬或非金屬的產品都是仰賴以鋼鐵製成的大型機械所生產。從原料的提煉到誠品的運輸，沒有一處不需要鋼鐵。當然，鋼鐵也是大眾運輸的要角。

水泥是現代城市的基本材料，它成就了我們眼前的幾乎所有現代化建設，從橋墩、隧道、到任何一種道路都是。中國現在生產了全世界一半以上的水泥，他們近年來已經能在短短兩年內生產出相當於美國整個 20 世紀的水泥產量。另一方面，現在全世界一年消耗的水泥比整個 20 世紀上半葉還多。

這四種要素如此迥異，但有三個共同點：第一，它們難以替代；第二，它們只會更被需要；第三，它們的產出很大程度地取決於化石燃料的燃燒——結果就是溫室氣體的排放。

然而值得思考的是，就連朝再生能源的轉移也會需要大量的鋼鐵、混凝土和塑膠。像風力發電機這種指標性的綠電象徵，其建材是鋼筋混凝土、塔架和軸承是鋼鐵、葉片是生產非常耗能且難以回收的塑料樹脂，而這些部件都需要特大卡車或輪船載運、並操縱大型吊車來架設——了解風力發電機的製成、運輸、組裝、和運轉，我們便很難說它是真正「綠色」的電力。

另一個人們津津樂道的「綠色」方案，當然非電動車莫屬。一台電動車大約搭載450公斤的鋰電池，其中含有約11公斤的鋰、14公斤的鈷、27公斤的鎳、40多公斤的銅和50公斤的石墨——以及約181公斤的鋼，鋁和塑料。為一輛車提供這些材料，需要加工約40噸礦石，考慮到其礦石中許多元素的濃度較低，需要提取和加工約225噸原料。積極電氣化公路交通的結果，只有可能將上述的能源消耗以成千上萬輛的幅度提高。

因此我們必須理解，在提取、加工、運輸這些材料和產品的能源都能來自可再生能源之前，現代文明在根本上不可能脫離這些要素所仰賴的化石燃料。

於是，在討論氣候和能源問題時，我們必須面對這個將問題難度提高數百倍的、不方便的事實：沒有上述的四項要素，我們今天熟悉的現代化社會便不可能存在。

所謂「不可能存在」，並不是像許多氣候運動人士企圖打迷糊仗的，只是要大家勒緊褲帶、每個月多付一點點的綠能電費、將就住小一點的房子，而是實際上，世界上大量的人——新生兒、老年人、落後地區的人——將沒有足夠的食物、醫療、庇護能賴以生存，而住在先進國家的我們所習慣看見和觸摸的那些生活必需品及便捷設施，也將蕩然無存。

我沒有理由不希望氣候和能源問題只是聯合國每年時間到了[讓Greta出來臉色難看地喊喊話](氣候運動家是對民主的侮辱)、各國政府自己識相地開源節流就能夠度過的難關，但很顯然，這個問題比我們所希冀的還要複雜萬分，我們必須從更廣更深的層面去著手，考慮某些或許不是這麼直觀淺顯的解決方案。

而事實是，**化石燃料的運用，就是大規模的人類存亡問題**。在這個問題上，我們沒有任何一個人有資格決定今天該在破爛的醫院裡、空蕩的碗盆前、肆虐的天災中死去的，是別人的父母、手足、朋友、和孩子，而不是我們自己。