---
title: "獨立於政治外的國家象徵"
draft: 
tags: 
- 政治
- 國家
- 典範
---
我們都知道現今世界上的共和政體，大多以行政、立法、司法的三權分立作為支柱，並賦予地方分治的權力以制衡中央。在原則上，這可以避免任何國家事務走向專制。

然而在英國——這個特殊的君主立憲國家——存在著行政、立法、司法之外的第四個部門，亦即皇室本身座落的「象徵」部會。

國家的「象徵」部會，其功能就是作為凝聚民族、團結國家的代表。在純粹的理念上，那可以是中華民國的三民主義、中國的中國共產黨章程、或美國的獨立宣言，但國旗、國歌、甚至其他重要的文物、建築、祭典、特有動植物等等，都可以是具備「國家象徵」的功能。

如果我們回顧歷史，不難發現許多國家領導者（包含現在）在獲得國家的實質統治權之後，若無其他勢力與之抗衡，他們經常會更進一步想證明自己手上的權力是「上天的授予」、證明自己是「天選之人」、企圖使自己成為國家在象徵意義上的代名詞。有些甚至索性扭曲體制、讓自己當上貨真價實的皇帝。

---

但「象徵」的功能究是什麼？要回答這點，我們就必須了解到人類有著「向典範看齊」的原始驅力。

我們經常不自覺地為上流人士、企業老闆、或好萊塢明星貼上「高道德標準」的標籤，而當他們的私生活顯示出他們的德性並沒有高人一等時，人們會相當氣憤失望。在國家的層面上，我們也一樣將某種形式的「典範」投射在領導人、甚至其配偶身上。所以即便男性總統的伴侶（如美國的「第一夫人」）沒有政治實權，這個角色卻往往具備了安定人心、體察民意的多重心理意義（或至少許多人對這個角色抱有這種期待）。

**凝聚國家的「象徵」，必須是某種比個人更崇高、值得景仰、甚至神聖莊嚴的理想**，而對於國民來說，我們需要見到能夠體現這些理想的典範，進以具體地支撐我們對國家的認同感。舉例而言，許多台灣人之所以懷念蔣經國和孫運璿時代的人物，正是因為這些人的操守和貢獻（在他們眼中）完整體現了國家理想及民族精神，所以他們是人民的典範。

話說回來，英國王室的存在——縱然是歷史上的巧合——巧妙地將國家的「象徵」部會獨立於政治之外，使之成為一個難以被權力鏽蝕的、凝聚國家的純粹典範。 更遑論，應該沒什麼人敢說伊莉莎白女王——這位看盡近代歷史、歷經政治波瀾、共事過15位總理的當代傳奇——在這個重要位置上的表現差強人意。

---

作為對比，努力將自己打造成「美國精神代言人」、而且在一定程度上成功做到這點的川普，其支持者經常狂熱地揭示著有美國國旗的裝扮，而反川派也相應地出現了敵視、甚至焚燒國旗的舉動——這些現象都在在顯示川普成功佔據了美國的「象徵」部會，仇視他就（不得不）仇視他所代表的國家象徵。有趣的是，驕傲（或者該說以身為美國人而驕傲）的川普甚至沒有讓他妻子——依循慣例的「第一夫人」——發揮太多能作為國家典範的功能，這點就和歐巴馬相當不同。

跟川普類似的現象，也發生在韓國瑜及其代言的「中華民國」派身上，所以一如大家所知的，這也引起不少人對於那些會用青天白日滿地紅填滿全身裝扮的韓粉感到相當反感。（在這裡我完全沒有批評川粉或韓粉的意思，只是指出這個政治現象。）

據我所知，英國並沒有發生上述的現象，就是因為英國首相並沒有跟國家的象徵掛勾，所以人們對強森的好惡根本不會反映在國旗或其他英國相關的國家代表物之上。如果你是個痛恨強森的英國選民，你或許會想要焚燒他的畫像，但大概不會想到要燒英國國旗，因為英國國旗（在過去）代表的是女王，不是強森；就算強森想要，他也無法佔據這個代表英國的象徵地位。

**無論國家、宗教、或是其他企圖讓人類進行大規模合作的組織，都會需要某種凝聚眾人的理想，以及體現這種理想的典範**。只消對人性有基本的認識，就會知道我們不可能期待人們（包含我們自己）基於純粹的理性、同理心、自利、或意識形態去建立信任、相互合作。**[某種超越理性的理想必須作為眾人的標的](「價值階級」之於個人和社會.md)**，引領人們朝同一個方向前進；若將理想與典範斥為迂腐迷信，實是[對人類社會的過度簡化、俗世化、及唯物主義化](當代的價值真空與道德責任.md)。