---
title: "盡責地善待自己"
draft: 
tags: #個人生活 #人性 #道德 #責任
---
對於所愛的人，我們為他們祈求的不會只是他們能享有「好的處境」，更是他們得以成為「能承擔更艱難處境的自己」。我們用這個方針去鼓勵、引導、指正、鞭策我們在乎的親人和朋友，因為我們總是知道，你我都無法百分之百地保護任何人免於生命的頓挫和苦難。真正為他們好的唯一方式，是幫助他們成為更堅毅的自己。

身為自己這輩子會共處最久的人，我們沒有理由不將這份善意套用在自己身上。

---

## 有所虧欠地活著

我們身邊可能都有這樣的朋友：當寵物生病時，他樂意照三餐替寵物餵藥，自己感冒時卻可以找一堆理由不去看醫生。這種人彷彿珍視寵物的生命遠勝於自己，但沒有發現如果他沒將自己照顧好，他的寵物也可能會難過的。

或許你我也難免如此：未拿出理想的表現時，我們責怪自己愚笨無能；被愛人拋棄時，我們優先質疑自己的價值；生活需要喘一口氣時，我們卻偏執地拚到身體出現警訊才不得不喊停。

又或者，你所理解的「善待自己」，就是盡力滿足自己的欲求；發洩壓力的出口經常是縱欲狂歡或軟爛度日，填補內心空洞的只有更多的消費和刺激——你其實知道這些不是你該耽溺的事物、知道這些都無法為你帶來意義和方向，但你更早學會了如何對自己的良知視而不見。

對於我們所愛的人，我們能夠真誠地關懷和諒解他們、知道怎麼做對他們比較好、知道他們真正需要的行動或改變是什麼，一樣的事情卻沒辦法對自己做到。縱使我們都知道該「照顧好自己」、知道這句話要我們去做的是什麼、十分清楚我們此刻的生活大概沒有百分之百走在自己期許的正軌上，但更多時候，我們要不勤於滿足自己的慾望，要不就在事後慚愧懊悔、自我苛責，卻無法根本地改善自己的生活，只讓它形成一個怠惰苟且的惡性循環。

究竟，為什麼我們這麼不善跟自己談判、不善給予自己合適的獎賞、也不善於限制欲求的滿足呢？為什麼我們知道該如何善待我們所愛的親友和寵物，卻是對自己有所虧欠地活著？

或許最主要的原因是：在這世界上，清楚你是個多麼可憎可恥可悲的存在的人，就是你自己。你的每一個缺陷、每一分怠惰、每一絲恥辱、每一次墮落或邪惡的念頭，都被自己牢牢地記得——你可以如此清晰、真實地感受到自己的不值得。

只有你聽得見自己良知的聲音，並記得你每一次置若罔聞的後果；只有你看得見自己藏在心底的夢想，也清楚你是怎麼說服自己繼續拖延、假裝自己沒時間投入像樣的行動；只有你知道自己距離心中那個你其實能力成為、卻沒有真正靠近過的「理想自我」，有多麼地遙遠。

**正因為你是最能夠看清楚自身價值的人，也所以是最有資格睥睨自己的人。一個人如果無法從最根本的角度，理解自己存在在這世界上的價值，他自然便不會把自己視為一個有責任幫助的對象。**

---

## 理想與良知

人活在世上，不可能不秉持著一套對自我、對世界、對人生風景的理想，因為無論我們做什麼、如何選擇、往哪兒去，都必定是在更宏觀的角度裡，試圖逼近自己心中的某種形式的「更好」、「更值得前往」的境地，無論那是你每一天把自己拖出被窩準備上班、和伴侶討論生小孩的計畫、或決定為照顧年邁母親而辭職搬回家鄉。

**生命的意義會彰顯於你與你所秉持的理想間的關係。** 意思是說，你內心理想的輪廓是否夠具體清澈、你是否願意立志於最崇高的人生目標、你以什麼樣的姿態付諸實行……這些都會決定你將在人生旅途中發掘多深刻的意義，以及當你遭遇逆境頓挫時是否能保持堅毅。

如果沒有一個清晰的理想指引我們的生活、或無法看清楚自己應如何抵達那個「更好」的境地，我們便會裹足不前、動彈不得，甚至被生活的焦慮和危機感所籠罩。這是尼采名言「參透『為何』，才能迎接『任何』」的反面：一個人若無法參透自己為何而活，那麼他不但難以承擔生命的挑戰，更可能連生活的幸福愉悅都食之無味、無福消受。

除此之外，每當我們發現自己無法擊中目標（例如領悟到自己不可能達成想要的成就）、甚至發覺自己設定的目標根本是錯的（例如驚覺自己為追求事業而錯過和小孩共度的時光），那更是我們最感到遺憾自責、失落懊悔的時刻——偏離目標 (Missing the mark)，在基督教中正是「罪」的原意。

所以，**在我們企望著意義的生命中，不容忽視的是你我所秉持的理想、以及我們為達至理想所採取的行動**。而我們之所以熟悉自己的怠惰苟且、無法將自己視為有責任幫助的對象，便是因為太多時候，我們的良知其實拿著某個我們拒絕承認卻無法擺脫的理想來跟自己比較。我們的自我批判正是源自你我和心中的「理想自我」間無法漠視的差距。

現代人經常相信可以「創造自己的價值」，亦即自由地選擇要相信什麼作為自己最高的理想，但事實是我們根本做不到。如果一個人真能創造自己的價值，那麼想當然爾，他最輕鬆愜意的生活方式就是讓他的良知永遠對自己言聽計從、沒有一秒鐘需要懷疑自己是否做得夠好或做錯了。但顯然，我們的理想與良知並不是全然由自己掌控，反而更像是依循著某種舉世皆然、不證自明的自然法理；你的良知對你的警告、跟我的良知對我的訓誡，經常是同大於異。這一定程度上呼應了榮格的「良知是上帝的聲音」一說。

個人與其理想間的關係，解釋了宗教信仰被遺忘的深刻意涵：宗教崇拜，是人類數千年來對於某種大家共同相信的「理想存有」（理想的價值或理想的人類原型）的傳頌；宗教的教義，則是信徒用來自我修正、以微薄之力去體現和致敬這個「理想存有」的依歸，亦可視為歷代人類以生命經驗去累積出的、通往理想生命的地圖。

雖然現代人習慣將宗教傳統斥為迷信，但拋棄了生命地圖的結果，卻是二十一世紀人類所面臨的深刻孤獨和焦慮。這也顯示了，世俗的現代人在更深的意義上並不是真正地相信[虛無主義](「樂觀虛無主義」的謬誤)或[無神論](「信仰」作為生命的基本態度)，比較常只是拒絕具體地思考什麼值得作為「理想」、自己又該為達至「理想」做出哪些犧牲和改變。

然而，抗拒對生命理想的思考並不會使你的良知噤聲，假裝自己「已經夠好了」也不會真正讓你安然自得，因為我們無法擺脫對生命意義的需要，而生命意義必然會在你邁向理想的實踐中產生。齊克果所謂的「真正的人生是『宗教性』的人生」，我想與此無異。

---
## 人性的善惡問題

理想、良知、和意義或許足以作為個人生活的指引，但倘如我們要宣稱每一個人的生命都確實存在著無庸置疑的價值，就勢必得為人性的善惡問題提出更全面的討論。

人類作為理性的動物，我們既能向善、亦可為惡。沒有一個小孩不會欣喜振奮於自己能憑藉雙手去實現的良善和積極性；即便只是幫父母擺碗筷或學會綁自己的鞋帶，那都是微小但無庸置疑的「德行」。但人類也有能力鑄下遠遠沒有任何動物能夠複製的邪惡，無論是源自先天組成、心理創傷、意識形態，或是偶像崇拜、群眾心理、部落主義，都足以導致各種不堪入目的個人或集體的極端邪惡 [1][2][3]。

縱然我們活在安逸舒適的二十一世紀，也不代表我們理當自命清高地滑著手機、把過去一百年的眾多苦難看成我們可以遠遠拋在後頭的歷史軼事、彷彿那些殘酷邪惡盡是一些本質上跟你我截然不同的次等人類所造成的。事實上正巧相反，我們有好理由相信自己和那些巨大邪惡之間相距不遠 [4][5]：你會以為自己是個「好人」，比較有可能是因為你沒有剛好落入那些能輕易使你作惡的情境裡，而不是因為你比那些「壞蛋」高人一等。畢竟，要在你我自己身上找到貪嗔癡慢疑的證據，想必不會太難才對。

無論納粹或共產主義，二十世紀都已經留給我們一個沉痛的歷史教訓：當人類受到盲目熱情、偶像崇拜、部落主義、意識形態所驅使時，我們便可能為其他人類帶來巨大的苦難、實現令人驚懼的惡。這些駭人聽聞的邪惡，都在在提醒著我們永遠不該對人性抱持浪漫的無知，低估任何人——包含你我自己——為惡的可能性，甚至忽略群眾心理和情境條件等足以將好人輕易變成劊子手的非理性因素。**凡是為人，都可能在某些不幸的處境下棄善行惡。**

但這是否代表我們可以斷然為人類的存在做下結論，相信人類是輕易受到環境制約、被群眾心理支配、樂於追隨熱情而摒棄理性、僅僅是比較聰明卻也製造無數禍害的靈長類呢？我不認為，因為正如Viktor Frankl在《活出意義來》中說的：

>（在納粹集中營裡）光知道一個人究竟是警衛或俘虜，顯然不能據以瞭解此人的性格。人類的同情心，在任何一群人當中皆可發現……善惡的分界線，竟劃過了天下眾生、直抵人性的最深層；即連在集中營中所揭露的深淵底層，亦如此清晰可辨，寧不令人慨歎嗎？

人類在無數劫難中不斷前進、建立更加穩固而安康的社會，我們能走到二十一世紀的今天，本身已是個了不起的成就。今天的人類世界，享有過往的人們遠遠難以想像的安康、富裕、便利、還有生活的可能性，就連此時此刻世界上最貧困的國家，都已經遠離幾百年前人類世界中最糟糕的處境。即便跟許多人受到新聞和社群媒體毒害的世界觀相互抵觸，但其實有大量證據告訴我們這個世界正在變得更好 [6][7][8]。

雖然此刻的人類的確握有前所未有的強大力量、足以帶著整個世界共赴滅亡，更面臨著前所未有的科技、人文、政治、心理的嶄新挑戰，但那並不代表我們該對二十一世紀抱持著悲觀的末日觀點。相反地，當我們深刻地瞭解人類作為一種動物，你我內心深處能夠累積多麼龐大的憤怒、憎恨、傷害他人的意圖；認識到人性的黑暗能引領我們為這個世界創造多少的苦難；並從人類剛在過去一百年內鑄下的種種邪惡去深省……

**如果你瞭解自己身而為人能夠承載多大的邪惡，你該接著發現的是，我們睜眼所見的世界卻是充斥了如此多的良善。這簡直就是奇蹟。**

當你看見自己此刻身處的世界竟能用如此有效、互信、甚至充滿善意的方式流暢運作，當你每一天醒來這個社會都跟昨天一樣國泰民安、老百姓們一樣為生活踏實努力著，你該明白原來這一切如此得來不易、你該感謝人類整體費了多大的努力才走到今天、你該慶幸自己生在如此幸運的時代，並且謹記歷史的教訓。

**人性的潛在之惡，只更凸顯了人心向善的趨力——當這個世界、社會、人與人之間能以和平共榮的方式運作時，幾乎沒有人會拒絕以同樣良善、互惠、有尊嚴的方式投身其中。**

**更重要的是，我們應該看見自己在這一切當中，如何承擔了同樣舉足輕重的責任。****

---

## 責任與個人價值

每一個人的周遭都有個他可以直接影響的圈圈，這個圈圈裡包含了他的家人、朋友、同事、以及任何他能接觸到的人。一個人在每一天醒來時，他都可以做一個決定：**決定他今天是否要為這個圈圈裡的安康負起責任，或是要在他觸手可及的範圍製造更多不必要的苦難**。這關乎他今天是否敬業地面對工作、是否友善地對待朋友、是否溫柔地關懷家人，或者做出完全相反的事。

我們每一個人在每一刻都承擔著這個責任、都面臨著這個抉擇，我們或許無法對社會的整體福祉有直接的貢獻，但我們能決定性地影響我們周遭人們的安康，而每一個小圈圈的安康，最終會累積成整個社會的安康。

今天當一個人將自己的生活打理好、或一通電話跟父母報告自己最近工作的順利時，就足以在他所能直接影響的圈圈裡創造更多的鼓舞和動力，在乎他的人便可能因此少一分擔憂、空出多一分心力去照顧其周遭亦需要被照顧的人。相對地，如果一個人任由生活頹廢、對一事無成的自己不加以鞭策，他的怠惰委靡只會感染和拖累身邊的人，也讓在乎他的人因此擔心憂慮，這麼做等於是將所有他能接觸到的人們一起拖向更糟糕的境地。

當然，一個人或許沒有辦法在當下就使周遭的一切好轉，生活更不可能總是順心如意、必有挑戰與磨難，但我們可以決定的是，要用悲苦無助的姿態承受生命之重，還是拿出勇氣與尊嚴來承擔。縱然一個人身在苦難之中、完全無力改變現狀，我們選擇去承受苦痛的姿態也足以帶給身邊人們截然不同的感受和動力，這點在人們深受病痛所困時尤其顯著，也正是你我都不可能逃避的生命課題。

是以，每一個人都為身邊人們承擔著這份舉足輕重的責任，每一個人都能夠選擇要致力為周遭帶來更多的安康、抑或是更多不必要的苦難，而你帶給身邊人們的東西，必將被其他人用同樣的方式擴散出去。**你的一言一行總是以非常實際的方式牽動著整個世界走向更好或更壞——這就是為什麼作為一個[神聖的個人](「神聖個人」作為人類世界的基石)，無論你如何看待自己，你都是個擁有絕對價值的存在。**

---

## 盡責地善待自己

所以，一個人應該要盡責地照顧和善待自己，正如照顧一個他有責任扶養、關愛、教育、鞭策的孩子。「盡責」意味著不只是要你照顧的對象過得開心快樂，你更會期許他們比昨天的自己更好。

當你盡責地照顧一個孩子，你不會對他過份寵逆、不會無上限滿足他的所有欲求、不會放任他們去做那些可能對他們造成長遠傷害的事、不會對於他的自怨自艾自卑自溺袖手旁觀、不會任由他對這世界抱持愚昧的天真無知只待有一天被現實狠狠傷害、更不會容許他們失控於空洞悲觀的毀滅性情緒裡時把你一起拉進泥沼。相反地，你會適當地滿足他的需求、鼓勵他的成長、重視他的教育、分享他的悲歡，更懂得適時地向他說「不」、告訴他「你錯了」、甚至是「我不會容許你這樣對待你自己」。

我們之所以用這樣的方式對待孩子，是因為我們往往能看見他們尚在自己身上看見的潛能；我們不會滿足、也不應該讓他們自滿於自己當下所是的樣子，而是會教育、鼓勵、鞭策他們進一步蛻變成他們「所能夠成為」的自己。我們相信孩子體內存在著一份值得被喚醒的潛能，能使他們成為更逼近「理想」的自己。

透過上面的討論，希望我已經闡明為什麼你我也應該相信自己身上擁有這份值得被要求的潛能，**這份潛能又直接牽動著周遭他人的安康，以及我們生命意義的彰顯。**

以我個人而言，有許多我長期以來知道我應該去做卻遲遲沒做的事情——間歇性斷食、洗冷水澡、戒咖啡因等——都在我看清自己肩膀上的這份責任後逐一得到了紮實的執行。我了解到的是，我不是為了「提升自我」而奉行這些習慣。而是**單純地將「保養自己」視為我必須為自己、以及我所愛之人承擔的責任。**

同樣地，當我盡力將工作做好、維繫和另一半的關係、關懷父母並讓他們知道我過得很好、將剩下的時間投注於熱情和興趣上，這一切都不再只是因為這是「為了我好」或者「我應該這樣」，而是因為**當我不斷地成為「更完整的自己」**（這份「完整」包含了我們和他人的關係）**，我也擁有了更多力量能讓自己和我所愛的人過得更好，或至少能盡可能為任何可能將降臨的人生磨難做好準備。**

我當然遠遠不是完美的，但我想傳達的很簡單：你我幾乎總是知道自己應該建立哪些正確習慣、知道自己應該實踐但還沒行動的事情、知道自己應該正視卻一再遺忘的缺點……這些「幫助自己」的行動，不該僅僅停留於個人的層次，而是一個人應該為自己和他人承擔的責任。這份責任真正地深化了個人價值、彰顯生命的獨特性、並且為每一個人的存在注入了不可剝奪的神聖意義。

因此，你有責任打理好自己的生活和身心，將自己視為值得被幫助的對象，盡可能不再為世界創造不必要的苦難。當你照顧好自己，你才會進一步有能力為自己和你所愛之人帶來幸福和慰藉。又即使在你沒有能力改變現狀、承受著無可避免的苦難時，你也最低限度能決定自己要用什麼姿態受苦。

**請記住，你為自己和周遭他人所帶來的任何一點安康，都絕非微不足道；你為減輕世上苦難所付出的任何一分努力，都絕非徒勞無功——我們身上都背負著這份不容忽視的潛能，以及實現這份潛能的責任。**

---

註

1.  [約凱拉校園槍擊事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BA%A6%E5%87%AF%E6%8B%89%E6%A0%A1%E5%9B%AD%E6%9E%AA%E5%87%BB%E4%BA%8B%E4%BB%B6)
2.  [納粹大屠殺](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B4%8D%E7%B2%B9%E5%A4%A7%E5%B1%A0%E6%AE%BA)
3.  [共產主義政權下的大屠殺](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%B1%E4%BA%A7%E4%B8%BB%E4%B9%89%E6%94%BF%E6%9D%83%E4%B8%8B%E7%9A%84%E5%A4%A7%E5%B1%A0%E6%9D%80)
4.  [《路西法效應：好人是如何變成惡魔的》](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B7%AF%E8%A5%BF%E6%B3%95%E6%95%88%E5%BA%94)
5.  [《好人總是自以為是：政治與宗教如何將我們四分五裂》](https://www.books.com.tw/products/0010669638)
6.  [《Ten Global Trends Every Smart Person Should Know: And Many Others You Will Find Interesting》](https://www.amazon.com/Global-Trends-Every-Smart-Person/dp/1948647737)
7.  [《The Better Angels of Our Nature: Why Violence Has Declined》](https://www.amazon.com/Better-Angels-Our-Nature-Violence/dp/0143122010)
8.  [《The Rational Optimist: How Prosperity Evolves》](https://www.books.com.tw/products/F012420328)