---
aliases: []
title: "秩序是靈魂的第一需要"
draft: 
tags: [社會, 秩序, 道德]
date: 2023-02-23
lastmod: 2023-02-27
---
>「高格調的秩序」是自由和正義的藏身之處——Russell Kirk

如果有個人說要跟你玩一個叫做「你想要怎樣都可以」的遊戲，你肯定會非常困惑、搞不懂這個遊戲的意義在哪——當一個遊戲不具有任何的疆界和規則時，那就根本沒有遊戲可玩。

同理，人與人的合理互動——加總起來，就是社會整體的運作——必是建立在最根本的、被人們共同遵守、相互制約的律則之上。而我相信所有人都會同意，在最理想的情況下，這套律則應該是大家都有共識、而且樂意主動投入的。

---

## 秩序必然先於正義和自由

首先，讓我們看看作家余杰[對於秩序的論述](https://rightpoint.site/column-yujie-kirk-210909/)：

> 「秩序」一詞意味著一種系統的和諧機制——不管是指向個人品格還是共同體。而且「秩序」的內涵也包括在共同體中履行特定的義務和享有特定的權利，因此才有了「公民社會秩序」的說法。

> 在被譽為「美國保守主義之父」的政治哲學家拉塞爾．柯克看來，比民主和自由更重要的、美國的第一關鍵詞乃是「秩序」。他認為，**秩序是靈魂的第一需要。除非我們認可某些約束自身的秩序原則，否則便不可能愛我們當愛之物。秩序是共同體的第一需要。除非我們認可借以實現正義的某些秩序原則，否則便不可能與他人和諧相處。** 靈魂的「內在秩序」和社會的「外在秩序」是緊密相連的，柯克警告說：「**如果美國人缺乏很好的個人道德秩序，法治便不可能在美國佔主導地位。如果缺乏有序的政治模式，美國人的個人品德便會墮落到毀滅性的自我中心之中**」。

> 人類社會最可怕的狀態不是極權主義而是無政府狀態。柯克談及一位從俄羅斯流亡到美國的學者向他講述的布爾什維克革命，那位流亡者通過那些恐怖事件逐步認識到**秩序必然先於正義和自由**。布爾什維克奪權後，此人逃到黑海邊上的敖德薩。當時，這座城市正處於無政府狀態。由年輕人組成的匪幫挾持了室內有軌電車，在市中心肆無忌憚地向行人開槍，就像獵殺鴿子一樣。居民的公寓隨時會被某一罪犯或瘋子入侵，他們僅僅為了一片麵包而殺人。在這種無政府狀態中，正義與自由只是美麗的詞彙。他痛定思痛地說：「我當時得到的教訓是，在我們享有正義和自由之前，我們必須要有秩序。我儘管非常痛恨獨裁者，那時卻認為極權政治再可怕，也比無序好。很多人可能會在極權制度中活下來，卻無人能在普遍的無序中倖存」。

> 柯克還說：「一旦基督教信仰為某個民族普遍接受，那麼，任何政治安排都會受到基督教有關道德秩序的教義的影響。這一道德秩序會作用於政治秩序。基督教有關正義、仁愛、共同體和義務的觀念可能會在不急速改變政府架構的情況下轉化一個社會。個人的價值、上帝面前人人平等的觀念，以及對所有世俗權威的限制——這些都將塑造美利堅共和國的基督教信念」。

> 歷史學家波特霍夫所說：「美國社會史有力地說明，**如果人們顛覆或拋棄內含於設計得很好的制度結構中的價值觀，並因此拆毀文化成就與精神平和的社會根基，他們將將自己置於極大的危險之中**」。

從更常識性的角度看，秩序之所以先於正義和自由，是因為我們數萬年來身處其中的自然世界，對人類的渺小生命實是非常殘酷暴虐的。要消滅一大批人類，只消用上一點氣候驟變或猛獸侵襲即可。無怪乎各大宗教都在在告誡我們，生命的本質是苦、世事總是無常。

顯見，秩序是人類建立文明、改善生活、確保安康的必要途徑，它引領了大部分人的生命、保全了社會的完整與安穩。我們不可能否認秩序帶來了你我今天生活的這個世界。

---

## 道德是社會秩序的基石

雖然余杰的論述是針對以基督教建國的美國社會，但是同理亦適用於其他社會：**個人品格和公共德性必是社會秩序的基石**——我們必須能為了他人、為了群體、為了未來（亦即另一種形式的群體）去限縮自身、接受制約，才可能玩得起自由、民主、法治、乃至於商業、金融的遊戲。

知名社會科學家法蘭西斯．福山就在《**信任：社會德性與繁榮的創造**》中提出：一個社會的「**自發社交性**」強健與否，決定了人們是否能信任親族之外的人、順暢進行大規模合作、創造更具規模的經濟組織。福山認為，「信任」這個社會資本是難以透過政策去建立的，只可能從本身的文化土壤中、以普遍道德的形式生長出來。雖然文化與道德絕非經濟活動的首要決定因素，但也絕對是各種社會活動底下的根本結構，根本性地影響著人與人之間的互動方式——福山的觀點與柯克殊途同歸。

所以說，美國社會的法治觀，是建立在基督教的道德根基之上、甚至可說是基督新教道德觀的延伸。當人們逐漸背離了嵌在制度底層的價值觀時——亦即當美國社會逐漸脫離基督教——其社會制度就會面臨崩壞的危險、經濟活動中的信任亦將被侵蝕（如福山在書中描述的）。

相對地，我們常聽人說華人社會看待事情的順序是「情先於理先於法」，這突顯了儒家社會對人倫、真誠的強調，再由家庭倫理及個人德性去發展出重視群體、強調公德的法治觀。對比基督徒的個人德性是建立在每個人與上帝間一對一的神聖關係，儒家社會的個人德性則是建立在人與人之間的真誠關懷和合理互動上。

這是儒家秩序的一大優勢，因為這給我們更多彈性去處理複雜的社會議題；我們的法治是公眾道德聚焦後的最小公倍數、但不會成為公眾道德的指標。另一方面，這也讓儒家社會能適應政府擁有一定程度的權力集中，在大規模緊急事件發生時（如COVID），人們比較願意接受政策的指引、歸順群體地共同行動、對危機做出快速反應。

---

## 先求守成，再求改進

**[價值階級](「價值階級」之於個人和社會.md)，就是辨認某些事物比其他事物更重要。一個社會要能建立秩序，需要大部分的成員都同意一套共同的價值階級，讓人們能夠為他們同樣重視的東西共同努力、避開不夠重要的活動、甚至懲罰那些有違共同價值的行為。**

然而歷史告訴我們，社會的尺規並非總是理想美好的東西，許多時候它更是個不得不將人類靈魂削足適履的生硬規範。我們都知道秩序有可能替暴君背書、長久傳承的價值也可能迫害個人。

因此，當我們相信當前的社會隱含某種系統性的問題，應該考慮以下幾種情形：

第一，這個價值階級裡視為優先的東西有部分是錯的、或不合時宜的，需要汰換成新的、更符合當代生活與群體共識的項目。

第二，這個價值階級有可能流於理想、缺乏現實條件支持，所以無法在當前社會的現實條件下有效運作、或即使運作了也無法帶來它宣稱的成果，僅能讓人們過著差強人意的生活。

第三，這個價值階級的宣稱不乏實用性和實際成果，但因為時代演進，人們未能看清其價值、持續遵循、樂於將當前穩定視為理所當然，所以在引領群體的效用上漸顯乏力，這是價值階級在運行上出現了瑕疵，但並不代表價值階級本身是錯的。

當我們嘗試檢討社會的秩序時，應當留心自己真正的動機、辨明自己的主張是哪一種，而不該囫圇吞棗地認定社會的問題是上述三者加總、草率做出「當前的社會秩序有其危害、故值得摒棄」的結論，甚至沒能夠提出繼續引領群體的替代方案。

許多前衛開放的理想份子經常犯下的錯，正是一股腦地反動、想要揚棄傳統與秩序，卻沒看到自己腳下踩著的正是文化長河走過千百年所積累出的深厚土壤；如果真的將社會共同遵循的價值與秩序拋出腦後，你我生活中的一切「已知」都勢必將墮入混沌。流於意識形態、缺乏真知灼見的革命，更多只有啟動混亂的效用，而無法為社會注入新的、更有效引領群體前進的秩序。

任何形式的革命都不是廉價的、讓大家喊起來自我感覺良好的東西，它背負著某種對現況的深度檢討與沉痛省思、最終仍不得不為的領悟，更得肩負著扛下一切後果的責任感。它不會、也不該只是某些人企圖卸除加諸在自己身上的制約或責任、所以提出要其他人有所改變的要求。

**一個人的道德實踐，不但是個人生命意義的來源，也是社會秩序的基石**。在我們批判社會秩序如何壓迫個人、值得鄙棄之前，都該先問問自己是否行得正、坐得直，或者只是想透過批判「社會」這個看不見的敵人來博取免費的道德點數。

在這個認知之上，我們便可以回過頭檢視社會秩序如何失調、對個人造成傷害。

一間公司有可能在規模變大後出現腐敗的文化，人們開始玩政治、酬庸、搞小手段來晉升。在這種時候，有些人顯然不再秉持著跟公司本身相同的價值、秩序不再正確地運作、群體沒有以同一套價值階級去合作。微小的貪腐行徑若未被他人及時指出糾正，便會帶著公司一點一滴走向衰敗。全球500大企業名單大多無法在榜上連續待超過三十年、大部分成功的家族企業也很難生存超過三個世代，顯示了要維繫一個組織長期的有效合作、穩定運作是如此地艱難，更遑論要它與時俱進、進步創新。（更多精闢的分析在福山的《信任》多有著墨。）

企業可能因文化腐敗而聘僱或晉升錯誤的人選、家庭可能因缺乏自省而以傳統價值去傷害個人自由、你我亦可能一時盲目而錯把另有所圖的人當成盟友，但這些都沒有消減秩序之於人類群體的重要性。相反地，這顯示了為什麼我們不僅必須充分認知到秩序的運作、時時審視著當下身處的組織是圍繞著什麼價值而生，更要慎重地面對關於人的各種決定、積極地捍衛價值的矗立、並適時做出調整與更正。所以我們在商管領域總能聽到關於企業文化的討論，也是為什麼當家裡長輩相繼過世時，我們能從後輩們接下來的互動中清楚觀察到家庭價值的彰顯或失落。

**唯有當我們釐清秩序、傳統、規範背後的原則，才能對之進行像樣的檢討**。盲目服從規範與教條無益個人智識的提升，當然也就不可能促進文明的進步。我們既不應該因為先輩已經替我們建立了成規和傳統就矇上眼照著幹、不花任何力氣去理解規範和傳統背後的原則，也不應該因為任何成規和傳統是先輩留下來的「過時產物」，就在還沒有看清它們的原則及意義、甚至也給不出一個像樣的替代方案時，就將它們恣意鄙棄。

針對價值、原則、意義的討論是艱深困難的，但也往往是最重要的。**無論我們承襲或變革，都有責任去領會既有秩序背後的深意。先求守成，再求改進。**