---
title: "筆記：神、基督教"
draft: 
tags: 
- 基督教
- 生命
- 道德
- 哲學
date: 2023-02-24
lastmod: 2023-02-25
---
我之所以對基督教抱有興趣，是因為我相信在指引個人生活、協調社會群體的面向上，基督教有許多非常強大、重要、極為有用的觀點，值得現代人去發掘、重新為它們添上當代意義。

本文整理自以下連結
[Bishop Robert Barron: Christianity and the Catholic Church | Lex Fridman Podcast #304](https://youtu.be/WgytXF0SPh0)
[God Is a Verb](https://www.huffpost.com/entry/god-is-a-verb_b_658294)

## 誰是神

- 神是Ipsum Esse Subsistens，英文翻作The Subsistent act of "to be" itself，中文或可稱作「**獨立自存的『存有』本身**」、是「存有」這個持續的動作。
  
  阿奎那（St. Thomas Aquinas）又稱之作「獨一無二的、**『本質（Essense）』與『存在（Existence）』重疊的那個現實**」。神就是「存有（To be）」本身。
  
  這些都是談論神的方式。如果它們聽起來像是某種格言，那是刻意的。這種談論神的方式，幾乎帶著禪宗的氣味：我在說一些實質的東西，但它更像是反面論述，更像是在說**神「不是」什麼**——這世界上沒有任何東西能夠吻合這些描述。

- 當我們說在神之中，「本質」與「存在」重疊了，那也就是說神的「本質即存在」，而這絕無法符合世界上任何的偶然事物。在這裡，我試圖以語言「示意」神，而我使用的語言既在哲學上是精確的、也同時是格言式的——從兩個角度看都是正確的。
  
- 我們的知識總是始於這個世界、始於普遍的生命經驗，但我認為我們可以透過形而上學的分析、透過哲學推理去得到一些關於那個「超越經驗的現實」的知識。我們能向之示意。
  
  阿奎那說我們談論神的語言是類比的，所以它蘊含超過一種的意義。我們用來指稱一個馬克杯的語言，並不足以用來指稱神；當我說這個馬克杯存在、又說神存在，我完全是在討論不一樣的事情。
  
  作為神，就是作為「存有」本身（To be God, is to be "to be"）。所有其他東西的存在、整個銀河系的存在、或次原子粒子的存在，都只是神的「存有」的類比。
  
  於是在這個基礎上，我們可以對神的存在提出論述、可以形成關於神的理論、甚至可以描繪神的意象。所以我們有關於神的各種隱喻，它們在聖經中俯拾皆是：上帝是一塊大石、上帝像一頭獅子、上帝像這樣像那樣……某些時候，上帝甚至以人的形象見跡於地球上。草率的基本教義派會把這些論述看作是對神的精確描述，但這些其實都只是藉以捕捉神的存在的一些意象。

---
## 如何找到神？

- **神的作動必定先於一切。**
  
  如果我嘗試在自身經驗的領域裡、用專注的眼光和探究的精神去尋找，我將不會找到神。我或許會找到某些通往神的道路向我敞開，但**終究，得由神主動找到我，也唯有從那一刻開始，信仰的語言才開始有些意義。**
  
- 真正的信仰（Faith），是「越過理性」後的那片黑暗、位於理性之後的遠方。**信仰是「超理性」的，而不是「非理性」的**——建立這個分界十分重要。
  
  那意味著，在我所能夠認知到的一切的極限、在我的所有努力和視野的盡頭，仍有著另一個彼方向我展開。我相信這在我們日常的認知中也一樣成立：存在著某個超越地平線的彼方，誘引著我們超越自己短暫佔有的俗世事物。信仰更多與那種黑暗有關，而不是理性之前的黑暗。
  
- 當我們說神是「『本質』與『存在』重疊」、是「『存有』的動作本身」，這些都是對神的正確描述，但它們究竟代表什麼呢？我們無從得知，因為我們日常的生命經驗中並沒有任何東西與之對應。我們經驗中的所有東西，都是奠基於某種「本質」之上的「存在」，但神不是這樣的東西，所以你才會遍尋不得。
  
- 作為神，就是作為「存有」本身。祂既不是這個也不是那個、既不在上也不在下、既不在這裡也不在那裡。神的中心位於所有地方、神的周遭不是任何一處——就像神秘主義者會說的。
  
  那現在我可以對神有個清晰明確的理解了嗎？依然沒有，而且正該如此。
  
- 神，以一種非競爭性的方式超越了整個俗世——這應是對神的基本理解。
  
- 因此，無神論者往往犯下的一個範疇錯誤，是以為我們所討論的上帝，是一個在你我生命故事中的角色。不，祂是這整個故事的作者，神秘地存在於故事的每一個角落，卻不是一個你可以在故事中找到的角色。
  
- 奧古斯丁（Augustine）說神是interior intimo meo et superior summo meo，意思是祂距離我、比我距離自己還更靠近，同時祂比我所能想像的任何東西都還要崇高。因為一旦我們能夠理解「神是純粹主動的『存有』」，那麼理所當然地，此時此刻，神正維繫著我們的存在。
  
  阿奎那說，神是以「本質、存在、力量」的形式，極其緊密地存在於萬物之中……但同時，祂又不在這房間裡。所以祂在哪呢？祂不在任何地方，祂是個「徹底他者（Totally Other）」。
  
  一旦你能看破這個謎題，就會明白神的存在如何為真。

---
## 神作為動詞

- 卸除哲學性的概念，我們也能夠在語意上，對「神」進行類似的省思。
  
  於是我會說，「神」是個超越名詞、動詞、副詞的存有。
  
  將神當成名詞，亦即我們錯以為祂的存有跟其他在人類經驗中遭遇的任何存有——像是你桌上的馬克杯——是以同樣的方式「存在」。然而，如果你我的生命是一部小說，那麼神並不是以跟我們一樣以故事角色的方式存在，祂是以這部小說的作者的方式存在。
  
  將神視作是動詞，有其大用：我們不該將神當成某個在世上透過其力量去左右世事的存有，反而可以將神視為某種我們「參與」的東西。神可以是個動詞，而我們透過由愛、善良、正義、仁慈、喜悅驅使的行動，將祂實現於這個世界。
  
  這個概念讓我們知道我們每分每秒都背負著更靠近神、或更遠離神的抉擇，但不是因為神漂浮在我們頭上、監視著我們的一舉一動，而是因為在我們的行動、甚至動機之中，就已經挾帶了能否將神（的旨意）實現的關鍵意義。
  
  但神作為一個動詞，倒也不等於某些特定的活動，否則那當然也是個過於簡化的定義。神或許也可像是副詞，標記著我們一言一行之中所帶有的質素、動機、態度。我們可以帶著親近神的心情、安定和樂地洗碗，也可以帶著遠離神的心情、怨懟惱怒地做同一件事。（這點十分神似禪宗指導我們生活的原則。）
  
- 另一個關於神的超越性理解，會是認識到你我內心的良知、省思、意念、動機、直到在現實世界裡的實現、行動、及結果，都可以是神的一部分。
  
  如Jordan Peterson說的，當我們的良知如常運作，它會時時警醒我們說「[你做出的『犧牲』並不正確、或者並不是『最高的品質』](https://www.youtube.com/watch?v=HXhyENF0fwQ&list=WL&index=85&ab_channel=JordanBPeterson)」。我們若企圖逃離良知的聲音，那只會更加折磨自己；我們真正能令它噤聲的方式，就是照著它指引我們的方向走。
  
  我們幾乎可以說，一個人的良知就是他與神最直接的溝通橋樑（或許祈禱是另一個），而神的顯現不僅在你我的良知裡，也在我們跟從良知去想、去行、去實踐、去為善、去在世界上創造更多安康的現實裡。祂這一整路都在。
  
  （所以[阿奎那](https://www.hk01.com/%E5%93%B2%E5%AD%B8/43393/%E9%98%BF%E5%A5%8E%E9%82%A3-%E4%BA%94%E8%B7%AF%E8%AB%96%E8%AD%89-ep17)認為人可以通過理性和良知去認識「自然法」，它們是人類能直接理解神希望我們「如何生活」的、不證自明的基本事實。）
  
- 很顯然，將神鎖定於任何一種型態都是不對的，不是因為祂不屬於那些型態，而是因為**祂都是**。神的存有，在各個維度上都是貫穿全軸、絕對超越性的。

---
## 道成肉身
  
- 讓基督教與眾不同的，是這個非常奇異的宣稱：**神成為了我們的一份子、成為了一個「被造物」，但祂既沒有喪失作為上帝的身份、也沒有掩蓋被造物的完整性。**
  
  正如〈出埃及記〉中、摩西遭遇的「焚而不燬的荊棘」：
  
  > 耶和華的使者在荊棘的火焰中向他顯現。摩西觀看，看哪，荊棘在火中焚燒，卻沒有燒燬。摩西說：「我要轉過去看這大異象，這荊棘為何沒有燒燬呢？」
  
  在這裡，神就是「燃燒」的動作本身，但特別的是，神的「燃燒」雖然散發著溫熱和火光，卻不燒燬任一枝葉——這說明了神的作動原則：祂越是接近我，就使我越發有光彩，卻絲毫不會減損我的存在。
  
  將這個概念提升到極致，即是我們所謂的「道成肉身」：**上帝之子作為受造物來到世上，以其極致的方式要使全人類變得美麗光彩**——此即基督教的支柱。
  
  隨之而來的，是對所有現實的救贖。所以不僅僅是人類的救贖，更是在成為受造物的過程中，上帝將整個世界神化了。所以希臘先哲說「**上帝成為人類，以使人類亦可能成為上帝**」——這對於基督教的核心觀點是個不錯的總結。
  
- 假如上帝變成人類，那就意味著人類存在一種根本上的尊嚴，且超越了任何人本主義者能用以證明人類尊嚴的任何宣稱。
  
  從這個角度看來，中古世紀的基督教可謂我們所能想像到的、最偉大的人本主義：上帝成為了我們的一員，以使我們神化。因此，我生命的目標不僅僅是成為一個好人、成功人士、或社會上有用的一員，我的生命目標是要投身於這份偉大的神性。