tags: #📝️/🌲️ 
links: [[社會]]、[[理想]]、[[意義]]、[[潛能]]、[[道德]]、[[虛無主義]]、[[神聖個人]]、[[]]
alias: 人類不是地球的癌細胞
ref: 
[[Viktor Frankl Self-Actualization is not the goal]]
[[個人的價值階級]]
[[神聖個人概論]]

---
**每個人肩上都背負著神聖不可取代的道德重任**。

每一個人的周遭都有個他可以直接影響的圈圈，這個圈圈裡包含了他的家人、朋友、同事、以及任何他能接觸到的人。一個人在每一天醒來時，他都可以做一個決定：決定他今天是否要為這個圈圈裡的安康負起責任，或是要在他觸手可及的範圍製造更多不必要的苦難。這關乎他今天是否敬業地面對工作、是否友善地對待朋友、是否溫柔地關懷家人，或者做出完全相反的事。

我們每一個人在每一刻都承擔著這個責任、都面臨著這個抉擇，我們或許無法對社會的整體福祉有直接的貢獻，但我們能決定性地影響我們周遭人們的安康，而每一個小圈圈的安康，最終會累積成整個社會的安康。

今天當一個人將自己的生活打理好、或一通電話跟父母報告自己最近工作的順利時，就足以在他所能直接影響的圈圈裡創造更多的鼓舞和動力，在乎他的人便可能因此少一分擔憂、空出多一分心力去照顧其周遭亦需要被照顧的人。相對地，如果一個人任由生活頹廢、對一事無成的自己不加以鞭策，他的怠惰委靡只會感染和拖累身邊的人，也讓在乎他的人因此擔心憂慮，這麼做等於是將所有他能接觸到的人們一起拖向更糟糕的境地。

當然，一個人或許沒有辦法在當下就使周遭的一切好轉，生活更不可能總是順心如意、必有挑戰與磨難，但我們可以決定的是，要用悲苦無助的姿態承受生命之重，還是拿出勇氣與尊嚴來承擔。縱然一個人身在苦難之中、完全無力改變現狀，我們選擇去承受苦痛的姿態也足以帶給身邊人們截然不同的感受和動力，這點在人們深受病痛所困時尤其顯著，也正是你我都不可能逃避的生命課題。

是以，每一個人都為身邊人們承擔著這份舉足輕重的責任，每一個人都能夠選擇要致力為周遭帶來更多的安康、抑或是更多不必要的苦難，而你帶給身邊人們的東西，必將被其他人用同樣的方式擴散出去。你的一言一行總是以非常實際的方式牽動著整個世界走向更好或更壞——這就是為什麼作為一個神聖的個人，無論你如何看待自己，你都是個擁有絕對價值的存在。

---
**道德，就是關於「應然」的知識、是個人所信仰的「絕對」價值、是指引生命的準則和理想。**

人要能生活，就必須對言行事物有一套區分緩急的優先次序。 如果你的次序與他人的次序無法對齊，便會產生衝突、嫌隙、焦慮、自我懷疑；當你的次序與他人的次序相似或一致，便能夠為他人創造價值、為自己創造意義，並**在混沌中建立秩序**。人類是社會的動物、總是尋求與他人的連結，故根本不存在所謂的「不被任何人理解也沒關係」的生命意義——那應該要叫生命意義的失落。

所以，**承認道德的重要，就是承認人需要一套可以倚賴的言行準則，就是承認秩序之於生命意義的必要性，更是承認存在著某種值得人努力達到、而且每個人都有能力一步步靠近的生命理想。** 

當你能夠謙卑地、日復一日地努力省思並修正自己的言行，你必將看見自己龐大的道德潛能，甚至在某些時刻逼近自己理想中的自我。當你每天努力彌補自己的道德缺陷、盡力為身邊他人帶來更多的安康（或至少不要帶來不必要的苦難），你就不可能認為人類是這個星球上的寄生蟲、將社會問題一股腦地歸咎於權力結構、認為唯有政府有所作為才能讓事情變得更好。

相反地，你會發現只要秉持品格，即便過著極其平凡的生活也能深具意義。你更將相信人類確實有潛力成為真正善良、同理、勇敢、有智慧的物種。你會承擔起讓世界變得更好的責任，並透過為你周遭的人們成為最好的自己，來盡自己的一份力。

**一個人對自己生命的道德意義及責任的態度，將根本性地決定他對全人類的態度。**