tags: #🗃/🟩 
aliases: 
ref:
https://youtube.com/watch?v=DbwXe5LhNNA

---
# 對話的社會意義

- 我們在思想交流中找到了意識的定義。上升到你我意識中的東西，就是可以被打包作為與人交流的東西，這顯示了我們是如此地社會性。

- 在充滿互動性的集體意識、以及必然存在的私人（意識）版本之間，存在著一種起伏和流動。在集體思考不被允許時（可以稱之為思想的黑暗時代）仍然堅持獨立思考的人，我稱之為「火炬的守護者」。

- 不幸地，我們正處於一個奇怪的黑暗時代：在某方面，我們從未有過這麼適合相互交流的科技工具，然而公開透明的對話卻也前所未有地不被歡迎。我們現在需要找到一種機制來重新啟動這個對話，而這必須從這個問題開始：我們是否能夠同意「對話」存在著無可取代的重要性。


# 社會變革

- 僅僅因為你搞清楚事物的一項功能，並不意味著你已經搞清楚了它的所有功能——一如[[切斯特頓的圍欄]]——有太多的現代人草率地推翻那些過去運作良好的事物，只為了支持新的、但沒有證據顯示能長久矗立的措施。

# 教育

- > 我們過度保護我們的孩童。他們生活在一個——在很大的程度上——風險已經被清除到所剩無幾的世界裡，於是當他們面臨風險的時候，他們沒有工具來管理、面對它，所以他們才會要求安全感、要求有人可以給他們一個跟成長過程中一樣安全的長大世界——這是不可能的。這不但對他們一點好處也沒有，我們甚至因為這樣的要求而撕裂了社會。
  
- 我們總是知道，一個人十八歲生日那天並沒有發生任何神奇的事情、突然之間你就便成了成年人；現實是這是一系列、漸進的、演化的過程，它需要經驗的累積。否則，我們就會有很多——我們其實已經有太多——生理上成年、殫心理上還是小孩的人。

- 先人的文化傳統、跟他們所身處的環境是完全或幾乎對等的。意思是說，正確的教訓會自動被習得，因為那是一個危險的世界，卻也是一個透過思考你該做什麼、做你應該做的事情、在你感到恐懼時更謹慎行事的世界。問題是我們現在移除了這個機制，然後搞不清楚接下來該怎麼辦。

- 唯有當你面臨險境並採取正確的方式去處理，你才會成長為一個能夠處理這些事情的成年人。

- 養大了一整個世代沒有暴露在風險之下、沒有能力駕馭這些事情的孩子，在社會層面上是個尤其悲劇的事。跟隱含了一定風險的社會相比，它並不會留下同樣明確的死亡人數、不會留下屍體，但他是一個更糟的結局、更大的平均值——這或許是化約主義的問題：你可以很容易地指出一個不幸死亡的孩子，而要指出幾代人不曉得該如何駕馭自己的情緒、身體、和人生抉擇，就困難得多。

# 色情片

- 讓色情片成為一個特殊類別的，是市場對其內容的影響。當製作色情片的人在市場上相互競爭以獲得更多的關注，他們便會需要突破原先的界線、進以在飽和的市場上脫穎而出。

- 透過色情片來理解自身性偏好及性生活的人，會深深地內化「一切都是以我為中心」的訊息，無論看色情片的人怎麼做都沒辦法改變這點。而當他們找到可能成為他們人生伴侶的人時，他們會缺乏正確的觀念去建立起真正的人際關係。

# 作為人類

- 首先我們必須認識到，進化論所獎賞的「實用性」在某些面向上達到了荒謬的程度，它使我們僅僅專注於那些我們能有效控制的現象範圍，但採用祖先的預設參數，並不適合我們在現代世界中生活。
  
- 我們對於「什麼東西很重要」的感覺，往往是建立在一個我們不復存在的世界上。這意味著，如果我們可以修正演化帶給我們的這個僅專注於此時此地的扭曲視角（因為如今那僅適用史前的世界），並思考「我到底是誰」，你會發現自己是個非常古老而重要的東西的臨時保管人，而你的工作是盡你所能地確保這個東西可以在一千年、甚至五千年後繼續存在。這個想法會改變一切、改變所有關於你自己是誰的認知、同時消滅了你的孤獨主義。
  
- 一旦你了解到只是某個重要東西的臨時保管人，而假如一切順利，在很久之後、久至任何記得你的人都已經不在之後，這個東西還可以存在——這是一個巨大的責任。這將我們放置在所謂「宇宙笑話」的一個奇怪位置上：我們作為一種生物、生存在複雜混亂的宇宙中，我們一面想要搞懂自己存在的意義是什麼、一面想辦法不要餓死、還得思考如何讓自己的小孩茁壯成長。了解到自己生而為人確實是一件很奇怪的事情，但你可以將這件事情做得更好或做得更糟。我們該思考，自己是否能夠最大限度地善用這個生命，但同時不過度執著於自己在某個時間點之後將不復存在的事實。
