---
title: "科技是形塑人類歷史的無形力量"
draft: 
---
#📝️/🌿 #✍🏼/🟡 

# 系統 vs 觀念

## 空有系統而無觀念

許多對傳統或道德很感冒的現代人，喜歡相信只要搞定社會的法治面並嚴厲執法，社會就可以順暢地運作。這種想法看起來很理性、很現代、很有「知識份子」的批判口吻，但如果一心以為搞定系統面就可以解決問題、忽略了社會底下的文化根基及道德養分，就等同於相信只要把河床挖好（法治、系統），水放下去（人的參與、執行）就可以流向我們想要的終點。當我們壓根忽略了地勢高低（文化、道德）才是更根本性的決定因素，河流最終仍會順著地心引力流向最小阻力的方向——這就是為什麼一些有法條也有執法的國家（如印尼），會因為行賄貪污的文化而使法治系統的初衷完全變調。

這就是道德教育的重要性，而在這個高度全球化的時代、大家都或多或少在運作各自改良過的同一套系統，普遍的道德更可能是左右我們在同一套系統（而且可能是一套並不是特別聰明或鼓勵人們德性的系統）下能不能比其他人運作得更順暢、更長久、更具遠見的關鍵。

## 空有觀念而無系統

用同一個類比反過來想：如果徒有好的地勢、卻無相對的溝渠能夠配合，雖然水能夠大致往一個正確的方向流，但就很難集中眾志、引導社會往同一個方向前進。換句話說，沒有好的系統、或甚至只有壞的（善行不被鼓勵、惡行受到獎賞）的系統，那麼一個有良好公德的社會或許頂多能夠撐得比其他人民普遍較自私的社會久一點，或者也可能能聰明地發明或融入能鼓勵獎賞好行為的社會機制來改良、平衡原本的機制（就像是日本和德國在資本主義下的職場文化和法制環境促成了對員工和職人的尊敬和照顧）。

然而我們也不應該一切都寄望在道德教育上，因為一個難以直指的事實是，在設計一個讓人們參與的系統時，其往往就帶有某些或被彰顯、或未點明的道德前提和假設。當一個系統的規則本身鼓勵著特定的行為或特質、獎勵著特定的結果和作為、忽略甚至懲罰特定的行為或特質，那麼這很顯然就是一種帶有道德意含的律則，我們很難要求參加者能總是主動自己帶入某些沒有被遊戲規則所點名或獎賞的德性，甚至那些德性更有可能是讓參加者在遊戲中無法拔得頭籌的障礙。

群體的觀念能夠反過來改良優化原本的系統、讓它運作得更順暢和長久，系統的遊戲規則本身也經常帶有一套道德的前提或假設、任何認真想參與的人都可能放大那套道德前提、甚至屏棄那些對於贏得遊戲沒有幫助（但可能是好的）的觀念。很顯然，我們需要兩者的配合、相輔相成，才能夠引領社會走向更美好共榮的境地，或至少避免公眾德性的腐敗和系統運作的崩壞。

---

在人類老祖先生活的史前時代，高熱量、高糖份的食物十分罕見，有機會遇到就該吃越多越好、將難能可貴的熱量儲存起來備用。時至今日，現代人因為熱量太容易取得、相同的演化習性卻沒有跟上時代，而得擔心肥胖、糖尿病等問題。

演化上的眾多證據說明了人類的動物性往往是自利、短視、甚至暴力的，所以該令人詫異的是，人類為何也能成為理性、無私、和平且遠慮的動物？會是什麼，讓人類蛻變成有道德的自主個人、秉持犧牲的信念去思考和行為，進以建立文明、提升群體福祉？

答案是科技。

如果我們能夠理解，對於第一個發現尖銳樹枝可以作為狩獵工具的人類而言，那支樹枝就是「科技」，我們便可以取得一個簡單清楚的定義：**科技，就是人類在自身感官之外、有目的性地跟世界互動的方式。**

科技與人類的攜手演進有交互的作用；我們雖是科技的發明者，但科技也反過來改變了人類與世界互動、進而看待世界和人類自己的方式。舉例來說，犁的發明大大提升農耕效率的同時，也因為圈養和鞭笞家畜的需要，削弱了狩獵採集時代的人類對其他動物之靈性的正視、開始了以人類為中心的宗教/世界觀。另一方面，農耕效率的提升讓聚落可以養活的人數增加，人數增加等同對外侵犯力的增加，使得其他聚落不得不採行這項科技以確保抵禦外敵的能力。農業聚落的人口增加，讓人類大規模合作的需求出現，成為國家的基礎、導致軍事的中心化/專業化、形成農業時代下各地興起的封建制度。


**如果我們同意道德問題有好答案和壞答案的區別、也同意好答案必須最大程度地關心群體的跨期福祉，那麼我們就不可能否認，科技對於道德的促進或減損往往有明確的傾向；我們不可能忽視科技背後的道德意涵及責任。**

由摩爾定律驅動的當代指數型科技，其成長之快速迫使我們正視各項科技背後的「前提」。一旦前提設定偏頗，我們就會看到自由市場的競逐將如何以最有效率的方式、最大化錯誤的指標——最顯著的實例莫過於社群媒體：為求互動率、吸住人們的目光，社群媒體一個個成為政治謠言、激化對立、同溫層、上癮行為的溫床。可參考紀錄片《The Social Dilemma》。




若檢視科技演進的歷程，我們會發現科技在很多時候遠非特定發明家或企業家的自主意識產物，而更像是在特定時空背景下必然會發生的事件——就算沒有愛迪生，燈泡也遲早（已經）被其他同時代的人發明；就算沒有祖克柏，也肯定會有其他類似臉書的產品在社群媒體當道的時代裡被做出來。

科技像是個潛伏於人類集體意識底層、一個有自主意識的神秘聲音，會在對的時間、在對的人（或人們）耳邊低語某個關鍵的靈感，企圖引領我們朝某個不得而知的方向前進。如果對於這點不能理解，我會推薦Kevin Kelly的《[科技想要什麼](https://www.thenewslens.com/article/144474/fullpage)》：

>歷史上大多數的時刻，大多數人看到豐饒文明中累積起來的可能性才會讓他們變得更好。這就是為什麼我們創造出文明／科技。這就是為什麼我們有工具。科技和工具帶給我們選擇，包括變好的選擇。
>
>如果我們無法放大其他人的機會，就會縮減他們的機會，這是不可原諒的缺失。因此，為其他人擴展創造力的規模，是我們的責任。我們擴展科技體的機會，發展出更多科技，用更多共榮同樂的方法表現科技，就能擴展其他人。

但科技可不只是「發明」而已。從更深更廣的文明角度來看，**科技更是形塑人類歷史的、無形但真正關鍵的力量**：

- 農業革命，使人類脫離定期遷徙、與自然共處的生活，產生累積財富、保障安全的需求，進而發展私有財產、法制、武士階級（武力的中心化）、專業分工等觀念——最後毫不巧合地在同一時期的世界各地形成了封建制度。
- 槍械的發明，讓原需數千數萬個小時精實訓練的武士階級，被受過簡單槍械使用訓練的士兵所取代。武力不再被特定階級所獨占，轉而取決於哪個國家可以花比較多錢、將夠多槍械放進懂得開槍的兵士手中——中心化的國家政府成為比封建制度更合理的解答。
- 印刷術的出現，更是直接或間接導致了宗教革命（將原是奢侈品的聖經抄寫本交到了大眾的手中）、文藝復興、知識和資訊的傳播和累積——於是科學得以蓬勃發展；新聞業（始於報紙）則強化了國民的自主意識，民主制度的接著出現也就無須絲毫意外。
- 同理，我們也可以推論出工業革命如何催生了市場經濟（且與民主體制難分難捨）、避孕工具如何催生了性別革命。縱使是那些企圖把自己排除在西方思潮外的國家（如中國），也都不得不在迎接硬體科技革新的同時，一定程度地轉變其社會上運行的作業系統——拒絕擁抱更強大的科技，等於置自己國民的安康、和國家的競爭力於不顧。（就連樂意讓人民生活於水生火熱之中的北韓，都知道要嚷著核武才可能讓自己留在談判桌上。）

換句話說，我們經常以為歷史事件的主使者是那些大名鼎鼎、與眾不同的標誌人物，但更多時候，他們只是科技力量的代理人——就算我們回到過去消滅馬克思及其同夥、抹除所有共產主義的相關資訊，在當時資本社會的熱烈發展下，產生出另一種神似共產主義的思想大概只是時間的問題。同樣地，女性主義在特定時空背景及科技驅使下遲早是要出現的，就看我們將其歸功於誰；中國就算沒有鄧小平，也大概會有其他人在那個時間點跳出來主張類似改革開放的政策。

說到這裡，可能讓讀者摸不著頭緒了：所以這是在說，人類只是科技力量的傀儡？歷史上特定個人行善或為惡的作為大可被忽略？個人生在任一時空背景下都是毫無主動性的？那麼前面扯了這麼多我們該對群體跨期福祉的關心及努力，又有何意義？


Stepping stones
- 就算燈泡必然會被發明，共產、資本、女性主義總會用某種方式誕生在世界上，也不代表我們沒有愛因斯坦也一樣能製造出核子武器、沒有甘迺迪也一樣能平安度過古巴危機。有些事件是洪流中必將出現、特定人物只是劇中角色的必然，有其他事件是歷史上幾無可能用其他方式重現的關鍵轉捩。
- 就因為我們不總是歷史上具備主動性的創造者，不代表人類只是科技力量的傀儡、我們的道德主動性在歷史洪流的宿命論下微不足道。相反地，正因為科技力量及其伴隨而來的許多多極陷阱是如此難以跨越，我們更加需要有意識的個人為群體的跨期福祉有所努力，這種努力許多時候並不是參與既有的遊戲、企圖從遊戲中創造改變，而更可能是破壞性、顛覆性的作為，甚至利用某種仍在萌芽階段的新科技去顛覆既有體制中已經無法回頭的趨勢。對，科技力量勢不可擋，也因此每一個個人如何操使這份一步步逼近上帝的強大科技力，現在遠比歷史上的其他時刻都來得更加關鍵。
- 我們並不是科技力量的傀儡，但我們也不該天真地以為科技只是我們的工具。人類與科技是個共同且「交互」進化的關係；科技賦予我們越加龐大的力量、及這份力量帶給我們的挑戰，某種程度上幾乎可說是上帝對人類智慧的考驗。這個故事從夏娃偷嘗禁果的那一刻便上演到今天——在歷史的某一刻，人類發現能有效獵殺動物的武器也可以用來殺傷自己的仇敵，而今天我們對核子武器的擔憂則是相同的問題、但升級到了全球浩劫的等級。
- 所以我們藉以「校準」自身行動的是非善惡，決定了我們與科技的關係——如果被缺乏智慧與遠見的動物性所驅使，我們就即有可能淪為科技力量的傀儡，讓人類成為名為「科技」的神祇在世界上恣意妄為的手段；如果我們能懷抱智慧與遠見、用理性和信念去操使科技力量，我們便有機會用超越科技發明的「硬體」所定義的方式，去運行社會群體的內心底層的「軟體」，扭轉逐底競爭的必輸賽局。（像是日本以其獨有的文化去操使現代科技和自由經濟資本主義，他們在文化的根本層面上、「自主地」刻意節制自身對當前/短期利益的追求，有意識地建立由信任、遠見、永續、精益求精等「美德」所驅使的一套獨有的資本主義自由經濟，並在全球經濟中獨樹一幟，難以被取代。）
- 對，我們沒辦法基於對人類美德的信念而放棄核武、因為世界上總可能有國家會偷留一手對付他人，所以很遺憾我們不可能不將某部份的國家預算用在軍事上，但這不代表我們就一定要跟所有人廝殺到底、血流成河。
- 道德——即我們用來回應「應然」問題的作業系統——在這個時間點、且是人類前所未有地受制於自由市場經濟的多極陷阱中的時刻，才會尤其的複雜難解、又如此重要，而需要每一個個人認知到自己肩上的道德重任。

---
links: [[科技]]、[[道德]]、[[]]、[[]]、[[]]、[[]]、[[]]、[[]]
ref: 
[[Meditations on Moloch]]
[[We Wrestle Not With Flesh and Blood, but Against Powers and Principalities]]
[[個人德性受脈絡所定]]
[[科技革新的法則]]