tags: #📝️/🌲️ 
links: [[社會]]、[[道德]]、[[神聖個人]]、[[政治]]、[[科技]]、[[]]、[[]]、[[]]
ref: 
[[後現代的價值真空]]
[[科技是形塑人類歷史的無形力量]]

---
所以我們會問：為什麼現代人揚棄傳統、抗拒責任、蔑視美德，卻沒有更快樂、反而有前所未有的大量心理問題？為什麼現代人不再信仰個人生命的神聖意義，反而樂於向外討伐應該負責和值得怪罪的對象？為什麼「覺醒」的年輕一代，對社會體制秉持批判態度、樂於打倒舊時代偶像，卻將改善個人生活的責任歸咎於政府或大公司身上，自己反而不想努力了？

在高度全球化的二十一世紀，這其實更多是全球經濟、國際情勢、以及當代科技的緣故：現代經濟由債務驅動，透過前所未有的貨幣流通量，預支未來能源來支出當年度GDP；全球供應鏈使將七大洲的民生存亡繫成一線，新冠肺炎輕而易舉地癱瘓了多數人的生活；政治角力背後終究是為了便宜人力和能源所讓步的姑息主義；消費文化鼓勵我們用更多的錢、注意力、個人隱私去換多巴胺，養肥的是一堆超級了解我們的演算法、以及科技巨頭的資本。

這個情景下，古典美德毫無用武之地、宗教傳統亦缺乏對現狀的解釋力，理所當然地，現代人便逐漸背離古典美德、放棄儲蓄、用享樂主義填補追不上通貨膨脹的無力感、甚至看透了生命意義的虛無。

**當「個人」不再是任何人能有所作為的施力點，我們便難以相信自己在家庭裡有值得犧牲的使命、在經濟上的辛勤能有未來報償、在人生中的苦難能獲得意義與救贖。** 人們對於犧牲的信念遭到掏空、對社群的信任遭到侵蝕、個人的道德潛能遭到壓抑，而最終，**我們一個個都成了這個「超有機體」裡、被以生產力和消費力計價的行屍走肉。**

犧牲的信念需要經驗的驗證、情境的允許、甚至信仰的跳躍，但在這個時刻，前兩者已站不住腳，後者也就無力說服多數人。

在實務上，宗教信仰帶給人的一個優勢，是能夠較堅定地相信「彼岸救贖」的存在，進而支持、合理化此生的犧牲奉獻和道德作為。然而，講求事實理性、不再懷抱傳統道德和宗教信仰的現代人，已很難用「陰德」或「死後審判」的彼岸觀點來約束個人行為、提升品德。所以在尼采說「上帝已死」、杜思妥也夫斯基說「若無上帝，一切皆可為」的這個時代裡，我們才會遭遇如此深層的道德焦慮——一方面，我們很享受沒有老大哥監視、不用擔心死後彼岸的自由人生；另一方面，我們卻像浮萍般在紊亂難解的世界局勢裡無所依靠、向宇宙探問著生命的意義。

一定程度上，這也解釋了為什麼現代人如此熱衷政治、社會正義、環保運動，幾乎到了宗教式的狂熱程度。Jonathan Haidt指出演化為人類配備了「超越小我、融入大我」的**宗教性趨力**，當現代人以為自己擺脫了迂腐迷信的束縛，實際上卻是幾乎任何東西都可以成為宗教的替代品、都可以充斥跟宗教同等的狂熱和偏執、也都可以成為討伐異己的「聖戰」之端。

所以我們必須認清，**再多痛心疾首的道德呼籲都不會是解決這個世代難題的充分解答**，因為我們身處的全球化經濟系統，是個逼著所有人一起為不切實際的經濟目標奮鬥的雙輸賽局。基於更高的道德理想而先在這個遊戲中踩煞車的人，只是置自己的生死不顧、優先讓自己喪失競爭資格而已，卻改變不了其他為求生存的人埋著頭繼續遵從遊戲規則。

我們確實需要人們重拾生而為人的高貴德性、昂首闊步地活出有意義的道德生活，但我們更需要一個嶄新的理解，幫助我們搞懂這個似乎不可能有效解決任何大規模重要問題的紛亂世界，進而**有意識地將人類的未來導向正確的方向，創造能使每個人更易於培養和體現德性的「可靠的」情境**——我相信，這是當代人類的緊要任務。

**人類必須能夠有脈絡地、有共識地理解你我身處的世界，我們才可能重拾犧牲的信念、看見奮鬥和受苦的意義，並願意為了人類更美好的未來奉獻此生。** 從這裡，我們必須踏出個人道德生活的範圍，邁入科技、經濟、政治的領域，而那就是我們日後文章將企圖探索的。