tags: #📝️/🌲️ 
links: [[政治]]、[[氣候]]、[[社會]]
aliases: 
ref:
https://unherd.com/2021/11/how-greta-serves-the-elites/
[[個人德性的意義與責任]]
[[被武器化的當代罪惡感]]

---
氣候運動家是對民主的一種侮辱

在Covid大流行中，人們忙著面對眼前的危機，遺忘了每年在大型政治論壇中總是很突出的「年輕世代的聲音」。
  
在大流行趨近尾聲之際，孩子們又回到公眾領域，Greta把未來的聲音又帶回了談判桌上——我們必須為後世的子孫留下一個更好的世界。

但這些高談闊論並不是真的關於兒童或後代，它們更應該被理解作一種高調的現在主義——**透過將不遠的將來描繪成全人類的緊急狀態，這為今天的全球政治菁英在其公民頭上採取的各種政治及經濟決策，提供了完美的道德掩護。**
  
忘掉今天，忘掉此刻的公眾選擇；唯一重要的是「行動」，而唯一有能力行動的人，是那些握有權力的人。否則，這一切——根據Greta的說法——都只是 "blah blah blah"。

這種論調很普遍，但它不能掩蓋一個事實：**透過民主決策去應對氣候變遷問題的時機實已成熟**——尤其當這個決策需要我們拿自己今天的生活和我們孩子的未來做出權衡時。現實是，我們看到的並不是讓選民長期參與的公眾辯論，而是全球政治菁英在抗議人士要他們「少說多做」的慫恿之下，卯起來想在為時兩週的論壇上完成他們的國際承諾。
  
不幸的是，這種聚焦於「未來」、省略了公民參與的大聲疾呼，具備了一定程度的吸引力。尤其因為年輕一代越來越相信公民主權不足掛齒，他們相信真正的改變只能指望那些有權力的人去實現。一位參加COP26（第26屆聯合國氣候變遷大會）罷學活動的學生說：「我們不會是能做出改變的人，我們只能呼籲改變必須發生。」——無知地預設了，實質的解決方案只可能是由上而下的。
  
隱含其中的是，**氣候運動家傳達了一種生活於「風險社會（risk society）」的情緒——在這個社會中，被放大檢視的威脅、不確定性、以及壓倒性的無力感，成為人類經驗的框架。** 風險社會的概念，是由社會學家Ulrich Beck和Anthony Giddens在20世紀末提出，用以描繪現代的全球化威脅將使自主個人再無用武之處的「歷史終結」情境。
  
從這個角度看，我們的社會所面臨的問題是不可克服的。當面對緊急的氣候危機時，唯一可行的解決方案是迅速的、全球性的重大措施；由單一國家的公民採取的民主決策，在最好的情況下會是無濟於事、在最壞的情況下會是適得其反的。
  
然而，我們當前面臨的危機，其實揭露了否定個人自主性的矛盾之處。

在Covid大流行期間、以及現在的緊急氣候危機之下，當人們聽聞政治、科學、科技巨頭、和其他全球化機構的領導者所給出的鬼話連篇，隨之產生的是對風險社會的宿命論及生存主義心理。我們一面聽說Covid是前所未有的超級致命傳染病，一面聽說人類絕對可以根除這個病毒、戰勝疫情。但在氣候危機當前，宣稱我們就在「午夜前一分鐘」的誇張說法被當成藉口，認為我們有可能懸崖勒馬、在短短幾年內停止暖化並扭轉局面。

這個願景帶給我們的是一種「新常態」：從今天的行動開始，我們要消除過去行動所產生的環境傷害、並重新出發。要實現這種「技術生存主義（techno-survivalism）」，只能經由公民承認自己的束手無策、並要求政治菁英們行使他們手中權力去做出改變。
  
波蘭社會學家Zygmunt Bauman在其2011年出版的《Collateral Damage》一書中預測了這種情況：在討論「權力與政治的分離」時，Bauman指出「**可行方案和預定目標之間的距離，被體現於『欠缺長期權力的政治』與『擺脫政治限制的權力』之間的永久拉鋸。**」

Bauman認為，在我們面臨的長期全球緊急狀態下，國家將被認為是無足輕重的；國家的民主制度要麼不適合、要麽沒有能力去推行需要發生的改變。選民們由於缺乏長期的權力，只能在一旁互相叫囂，而全球政治菁英們卻可以假「拯救明天」之名，自由自在地做任何符合他們當前利益的事情。當社運人士不惜一切代價要求各國政府有所作為、政治菁英們順水推舟地量產出他們的國際共識時，技術生存主義為有權有勢者提供了服務其自身利益的絕佳機會。

如果Bauman是對的、而政治已經不具有任何意義，這實際上代表什麼？歸根結底，當我們的政治菁英們逐漸遠離其人民的同時，也也偏離了他們搞清楚自己應該做什麼的軌道，而這最終可能直通他們的垮台。正如Christopher Lasch在《The Revolt of the Elites》中所說的，通過將自己隔絕於社會整體，政治菁英們亦掏空了手中權力的合法基礎。

在揮舞手中權力並因此獲益的同時，不受約束的菁英們更可能相信，個人自主性不復存在的世界仍可以正常運作——但這顯然是不可能的。

在疫情期間，最初的「在家上班」命令很快就被大量的例外情況所抵銷，因為政府被迫承認有太多「必要」的工作需要人們外出；後來當企業主企圖勸說「在家上班」的人們回到辦公室，則遭受到冷漠的抗拒。同樣地，當COP26計畫的「綠色革命」縱然可以被強力施行，但仍舊需要人們的認同；人們在選擇換掉他們的汽車和鍋爐時，他們總是衡量著這對他們的生活品質有何影響。

當人們對政治的信任度下降，他們就會找到其他更不容易被調解和控制的方式，來行使他們的權益。**對於政治菁英們來說，合法性是他們能握有權力的關鍵，而這需要他們在過去和現在之間建立合理的連結，而不是以「未來」之名消滅這個連結。**

Edmund Burke在他的《Reflections on the Revolution in France》中優美地詮釋了這點：**社會應該被理解為一種「契約」、應該被慎重地看待，因為它不僅僅是關於當下的需求，它更是「在所有美德、所有美好事物上的夥伴關系」，它超越了任何特定一代人的貢獻，從而成為「不單單是活著的人之間的夥伴關系，更是活著的人、那些死去的人、以及那些尚未出生的人之間的夥伴關系」。**

然而對於許多現代政客而言，這個世代間的契約只能通過撕裂過去、以未來之名立法來兌現。這種不受約束的權力揮舞或許在短期間能產生效益，但在某個時間點，這種無視過去、信任、自主公民的意識形態會反噬我們，而屆時，承擔後果的未必會是未來的人類，也可能就是現在還活著的我們。