tags: #📝️/🌲️ 
links: [[神聖個人]]、[[道德]]、[[倫理學]]、[[政治]]、[[社會]]、[[價值]]、[[潛能]]
ref:
[[個人德性的意義與責任]]

---
「神聖個人」的意思是，**人類世界裡最重要的單位是個人。個人之所以神聖，不是來自他身上既有的被動特質、未經檢驗的慾望索求、或隨波逐流的粗心言行，而是因為他擁有身而為人的重要潛能：行使理性、瞭解自我、敬天愛人、彰顯良善、生產創造、追求卓越。**

每一個人都有獨一無二的經歷與可能性，但你我皆因具備這些潛能而神聖、應當受到社會群體的尊敬與重視、並且值得我們富有責任感地善待和灌溉自己——這需要我們拿出主動性、理性、道德、責任感、以及創造力去實現。

所以，任何將個人尊嚴和主動性「降格」、草率地把自己或他人化約成沒有自主意識的標籤化單位的傾向，諸如受害者情結、群眾心理、道德勒索、威權主義、非黑即白的二元善惡觀等，我們都必須保持警覺，因為這些心理陷阱不僅會出現在他人身上，更可能自你我內心浮現。

無論今天要進行關於法治、經濟、道德、正義、公平的討論，都該優先從「**擁有自由意志、能夠主動作為、富有創造力與影響力的個人**」出發。種族、宗教、性向、資產階級等其他社會單元和分類縱然有其論述的用途，但均不該凌駕個人的神聖重要性。唯有當我們戒慎但堅定地捍衛「神聖個人」的立場，才能避免重複落入歷史上無以計數的善惡對立、部落主義、威權統治、身份政治等泯滅個人以致釀成巨災的意識形態陷阱。

「神聖個人」絕非淺碟的個人主義、粗暴地把個人願望昇華到一切之上，它更該富有道德、責任感、以及深刻的社群關懷，是超越了利己和利他、且能滲透到其他公眾議題討論的一種德性倫理學觀點。「神聖個人」是法律之前人人平等、無罪推定等重要法治原則的前提；是我們拒絕任何形式的物化、工具化他人的理據；是賦予政府有限權力、實踐民主政治的基石；更應該是社會中的每一個人對待彼此的根本信念。

---

我相信，東西方文明都指出了「神聖個人」的重要性，這絕非巧合，因為這是根本上正確的看待每個人的方式。為什麼呢？

在我看來，我們只可能有三種看待每個人類個體的方式：


## 第一，是相信個人毫無神聖性。

這個觀點廣為流傳於受當代物質主義、新無神論、及虛無主義影響的知識份子及年輕世代。他們相信不存在著任何「神授」的人類價值、人類生命僅是宇宙中的意外事件、人生在根本上並無意義。奠基於這些「事實」，他們在價值上往往會朝類似道德相對論的立場靠攏，但不是因為他們覺得道德相對論真的很有道理，而是他們對於要在這個自由開放的時代裡採取篤定的道德立場感到很沒有安全感。更何況，優先亮出「支持自由多元開放進步」的「友善」牌照，不但能讓你避免被進步主義道德警察給獵巫，還可以獲得免費的道德點數。

現代人雖然經常不樂意透過宗教或傳統的觀點去承認個人神聖性，但他們幾乎不可能不經由其他途徑去為自己的生命加諸意義、注入某種「絕對」的價值，所以很多人才會秉持著像是「問心無愧地活著」、「追求熱情」、「創造自己的人生意義」的信條在生活，或是為了安頓內心「意義真空」的焦慮、努力說服自己「我已經夠好了」。 

換句話說，幾乎所有看似不相信個人神聖性的人，其實都用預設了個人神聖性的方式活著、努力將自己視為一個重要且積極的存在，他們只不過是特別排斥太文言或傳統的措辭罷了。但也因為缺乏對個人神聖性的深刻思索，他們難免會偶爾忘了這件事，進而疏於照顧和鞭策自己。

至於真正相信個人毫無神聖性的人，[他們對此信念的實踐值得我們恐懼](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E7%BA%A6%E5%87%AF%E6%8B%89%E6%A0%A1%E5%9B%AD%E6%9E%AA%E5%87%BB%E4%BA%8B%E4%BB%B6)，而那已經不是我們可以輕易拆解的問題。


## 第二，是相信只有部分個人是神聖的。

任何將世界看作為「善與惡的戰場」、並相信自己是「正義的一方」的人，都難以避免在某些時候選擇性遺忘了他人的神聖性，或根本直接全盤否定任何他們認定為「邪惡」的對象。一旦他們相信一個對象夠邪惡，一切是非對錯就可能被昇華到部落主義的聖戰層級，他們會拒絕任何形式的對話、甚至相信暴力是可以被合理化的。如果有關心過去五年的國內外新聞，上述現象可以輕易地在政治光譜的兩端看到不可勝數的例子。我們亦可由二戰以降的各種偶像崇拜、極權專制、對敵人的妖魔化宣傳所窺見。（推薦閱讀：《[好人總是自以為是](https://search.books.com.tw/redirect/move/key/Jonathan+Haidt/area/mid/item/0010669638/page/1/idx/4/cat/001/pdf/1/spell/3)》、《[為什麼我們製造出玻璃心世代?](https://search.books.com.tw/redirect/move/key/Jonathan+Haidt/area/mid/item/0010850061/page/1/idx/2/cat/001/pdf/1/spell/3)》）

當你順從群眾、自命正義、將對立面視為寇讎，你不只抹滅了對方的人性，你其實也拋棄了自己作為神聖個人的「獨立思考」的主控權。換句話說，你可能正扮演著意識形態的棋子，受到操弄而毫不自知。

你錯我對、敵惡我善的部落主義心態是如此易於流傳又難以抵抗，我們更有責任要善於自省、嚴己寬人、慎防群眾心理和意識形態的激情。已經有太多太多的歷史證據向我們顯示，任何以簡單善惡劃分敵我的二元觀點，都存在著走向極權專制、將公眾議題道德化、將異己去人性化、將暴力合理化的危險。

大人世界裡的政治紛擾和是非爭端的解方，終究回到我們從小就耳熟能詳、長大卻拋諸腦後的基本道理：孔子說要反省自身、積極修為，君子根本無暇評斷他人；耶穌則訓誡我們要去掉自己眼中的樑木、不要論斷人，有資格審判人的只有上帝。無論你是否相信上帝，都不應該自認有資格勝任審判世人的工作、不應該過度自滿於你想為人類創造的烏托邦、不應該將所有與你相左的意見視為邪惡——這應是身而一個遠非完美的人類所該秉持的最基本的謙卑。

至於另一種詮釋「只有部分個人是神聖的」的方式，是把自己歸類在毫無神聖性的那一邊。據我所知這只會有兩種可能性，一種是憂鬱症，另一種是極權社會主義國家。我應該不用說明為什麼兩者都不是好選項。


## 第三，是相信每個個人皆是神聖的。

我們每個人都想要被這世界視為一個擁有自由意志、能夠主動作為、富有創造力與影響力的積極存在。正因為我們都有創造的潛能、追求意義的需求、獨立自主的意志（或至少想要如此相信），所以當我們被視為沒有能力決定任何事情、沒有能力使自己和周遭他人變得更好、沒有能力為自己或他人創造價值的消極存在時，活著就變成了徹底空洞的消磨，甚至使人產生毀滅性的慾望。

當你讓年幼的孩子在晚飯前幫忙擺放碗盤、並稱讚他做得很好，你便是肯定他「為世界帶來價值」的潛能，而沒有一個孩子會不喜歡這種「發現自己有能力將良善（Good）帶進世界」的感覺——這是讓我們最深刻地感覺到「我存在」的時刻之一。相對地，當你看著正值年少的兒女在那裡自怨自艾、覺得自己糟糕憂愁又不被愛時，你或多或少會因為他們對自己身上背負的潛能、創造力、及責任的徹底漠視感到生氣，因為你清楚地知道他們「不僅僅是如此」。

同孩子一樣，我們也都在工作、感情、家庭等不同型態的群我關係中追尋著那份認可自我的意義，都想透過自身意志去施予和收受、去體驗「當人生舞台的主角」的那種踏實存在感。這是為什麼青少年討厭大人為他們做決定、把他們當成沒有能力思考的次等公民，也是為什麼家中長輩總在不被重視或越加虛弱的時候，試圖證明自己還可以為家裡貢獻點什麼、證明這個家仍然是需要他的。

每個人都想要被視為有價值、有主動性的神聖個人，無論我們心裡是否清楚這點。一旦我們能夠深刻體認個人的神聖性，我們會更明白該如何引導自己的生命，並且有尊嚴地、盡力地善待自己和他人。

---

「神聖個人」強調的並不是每個人應享有的權利，而是指出每一個人都是足以挪動這世界、決定它傾往天堂或地獄的重要主體——個人的權利與幸福則會是承擔這個責任後的附帶品。個人神聖性的實踐，意味著毫無保留地發展一個人的理性、創造力、與道德力量，因此每一個人及其潛能都是不可忽視且舉足輕重的。

值得澄清的是，「神聖個人」並不是天真的性善論。縱然我們瞭解每個人都有向善的潛能，也必須明白人性要投入邪惡並不困難。

善與惡是一體的兩面，我們可以透過對惡的認識來推論善，也可以經由對善的理解去遠離惡。從惡的角度出發，可以參考Jordan Peterson對亞當夏娃偷嘗禁果的理解：人類意識到自己赤身裸體的脆弱，並發現其他人也具有相同的脆弱後，便能夠推導出「我可以用自己會被傷害的方式去傷害他人」的結論。從善的角度出發，可以參考孟子對人性向善的詮釋：他以「孺子入井」的故事，點出了我們不忍別人無故受苦的「惻隱之心」，相信人類具有無條件地關懷別人的道德能力和傾向。就科學的角度，鏡像神經元的發現則證實了上述的兩種理解。

人性向善，但為惡亦在咫尺。從儒學、斯多葛主義，到善於書寫權力法則的[Robert Greene](https://www.books.com.tw/products/0010868819?sloc=main)，都一在提醒我們克己復禮、善待他人的同時，切勿無知天真地縱容和輕信他人，而要保有明亮眼光與深刻智慧去判斷形勢、洞悉他人、明哲保身。若缺乏智慧又寧願保持無知，你便是任由自己流於被剝削利用的命運，而這顯然嚴重傷害了你的個人神聖性。

因此，你有責任打理好自己的生活和身心，將自己視為值得被幫助的對象，盡可能不再為世界創造不必要的苦難。當你照顧好自己，你才會進一步有能力為自己和你所愛之人帶來幸福和慰藉。又即使在你沒有能力改變現狀、承受著無可避免的苦難時，你也最低限度能決定自己要用什麼姿態受苦。

請記住，你為自己和周遭他人所帶來的任何一點安康，都絕非微不足道；你為減輕世上苦難所付出的任何一分努力，都絕非徒勞無功——我們身上都背負著這份不容忽視的潛能，以及實現這份潛能的責任。
