tags: #🗃/🟨 
aliases: 
ref: 

---
Bastiat發現，市場及人與人之間的交易應當足夠自由地進行，這也是一種高級的、追求慾望滿足的機制。即使初期存在著明顯的不平等，追求慾望的過程會出乎意料地消除這些不平等性，指向更高層次的、需要間接實現的目的——所有這些都是為了資本主義制度下的受益者，也就是消費者的利益。他在《和諧經濟論》（Economic Harmonies）中寫道：「必須引入競爭，因為需要競爭來改變不平等的事實。勞動力本能地朝著承諾其會得到最好回報的方向前進，所以最終必然會達到一個能夠享受超常優勢的結果；因此，不平等僅僅是一種對自身的鞭策，驅使我們走向平等。這便是目的論在現實社會中最好的例子之一。」

社會中的人們「彼此支持，為他人工作，互利互惠，運用自身能力，抑或任憑他人支配，都是為了取得回報」。個人就像國家一樣，並不是孤立的；事實上，個體的生存取決於個體間的相互作用。

Bastiat認為，私人財產權能夠得到足夠尊重，社會所有成員的利益就可以和諧共存。在他看來，政府的主要作用是維護生命安全、自由和財產，以及消除不公正。

按照Mises的看法，時間偏好是利率的唯一來源——等待和放棄眼前的利潤（或消費），甚至資本流失（比如通過昂貴的資本支出），是我們人性中合乎邏輯的一部份——事實上，為了做某些有益的事，我們必須克服人性的一部份（這些事情累積起來就相當於文明的進步）。

……放棄直接獲利的途徑，採取較困難和迂迴的路徑，暫時的虧損是一個中間步驟，是為了將來得到更大的潛在優勢。由於這樣做非常難，因此它仍然是一條少有人選擇的迂回曲折的路。這和我們的作法如此不同，與對時間的認知反差距大。

我們必須改變認知維度，從當下改為中期，從即期改為跨期。這需要一種堅定的、脫離眼前正在發生的、可見的事物的前瞻性，轉向即將到來的、現在還無法看到的事物。Mark Spitznagel稱此新的視角為「景深」（使用時間上的光學術語而不是空間的術語），我們能夠敏銳地感知更久遠的未來時間。

這並不像某些人想像的那樣，是從短線思維轉向長線思維。所謂長線，不過是陳詞濫調，而且經常本身都充滿了矛盾：為了長期目的而採取行動，通常需要有一個當下的承諾，它基於可選擇的機會集合的一個短線觀點，等待在一段時間之後出現的結果——通常在這段延長期裡，人們對跨期機會缺乏充分考量或區分。（更有甚者，說一個人在按長線操作，經常是為一件事沒有按計畫發生而找的藉口。）長線是遠視，短線是近視；景深則介於這兩者之間。所以我們不必考慮長線或短線。正如克里普悖論，我們應該從完全不同的角度看待時間——跨期，其中包含了一系列的「當下」時刻，環環相扣。

老子「是謂微明，柔弱勝剛強。」時間不是外生，而是內生的，是一切事物的基礎因素——而耐心是最寶貴的財富。漢學家Roger Ames和David Hall將「道」說成是「做的方法」「過程性的」（他們稱做「動詞型形容詞」），延續一段時間的「焦點認知和現場認知」，這就是景深，我們通過這個概念，探索配置、環境和系統中蘊藏的潛力。

對於老子而言，大部分的外部世界都只是帶來了來自外部的分散注意力，大部分認知都是對一個隱藏的事實的發散性認知——而這其實更需要人們集中注意力。用《老子》中更準確的話說，就是「不出戶知天下；不窺牖見天道。其出彌遠，其知彌少。」

Paul Carus在其1913年版的《The Canon of Reason and Virtue: Being Lao-tze's Tao Teh King》中，將老子的認識論與18世紀德國哲學家康德相提並論：「老子贊同康德的先驗學說，也就是說，某些真理可以被先驗地表述，即在我們獲得實際體驗之前。並非每個人都瞭解人類自身，但是思想家可以。為了瞭解太陽的化學成分，我們無須登上太陽；我們可以用光譜法分析陽光。我們無需用可伸縮的卷尺度量地球到月球的距離，我們可以用一種先驗科學的方法（三角學）算出來。」

《老子》具備一種幾乎反實證的特點，這是一種與實證主義者對知識來自感覺認知的看法完全不同的立場。Jacob Needleman這樣看待《老子》：「我們看到的只是事物、實體、事件；我們沒有直接體會到力量和主導自然的法則。」真理可以從理解基本的自然和邏輯結構中獲得，可以從在風中彎曲的樹、從水的急遽最終淹沒了道路、從蛇與鳥的搏鬥中獲得。表象、各種感受和實證數據確實很具欺騙性，只有智慧才能從投入中獲得特定的背景聯繫和意義。