tags: #📝️/🌿 
links: [[潛能]]、[[意義]]、[[道德]]、[[]]、[[]]、[[]]、[[]]、[[]]
Ref: 
[[[阿奎那：五路論證]]]
[[Eugenics Flawed Thinking Behind Pushed Science  Alex Story]]

---
我很肯定，每一個人都有責任去思考、體認、並發展自己身而為人的價值和潛能。這意味著，只要你相信自己活著是有價值和意義的、或假如你確實需要一份價值和意義，那麼你就不可能避開「哪些事物或信念更值得你為之而活」的問題——這是一個我們必須回答的道德問題。

選擇拒答這個道德問題，代表你還不願意在心中整理出事物的優先次序、不願意將某些事物置於其他事物之前、不願意為自己樹立一個像樣的標靶並做出必要的犧牲（也就是放棄那些你不再可能贖回的機會成本）。結果是，你的漫無目的會體現於你的人格、思考、和生活方式：你做的決定只會是隨波逐流、你獲取的東西只會是慾望滿足、你的言行舉止只會是盲目習慣。

當代思潮下，人們喪失了託付的勇氣，無論那是託付於一段感情、一份專業、或一種堅定的道德觀，因為託付所伴隨的，是責任。反之，人們樂於對一切可能性保持開放、不願意做出艱難抉擇、排斥任何形式的理想和典範、害怕偏袒任何太肯定的價值觀。

逃避責任的結果是：你不會知道你有機會成為、應該成為什麼樣的自己，你不會真正發掘出屬於你的、充滿主動性和創造力的自我，當然也不會找到自己在這世上無可取代的一席之地。

就跟拒絕長大的彼得潘一樣，你將空有一身潛能，卻未將一分潛能化為現實。

(又見[[儒家論人的道德潛能]])
  


小孩子的自我認同：我認為我是誰我就是誰，整個世界都必須認同逢迎我拿來代表自己的包裝標示。

智者的自我認同：我未必是我以為我是的樣子，但我能夠成為這個世界需要我成為的人，甚至更多。

  

Peter pan

Value of limitation and routine

Singlemindedly pursue a path to harvest an useful skill and experience abt yourself

Routine and limitation forge your identity, skill and character

One have to let go of all other possibilities to become something, but something is eventually more than nothing but potential

Limitation and boundaries give you a sense of self, only on that basis can you have freedom of time and self expression

---
幾乎任何一對父母都會相信自己的孩子很特別，但在客觀上、當事上有數以百萬計的孩子時，這顯得是十分不理性的。有人可能會說你因為愛而對自己的孩子目盲，但在一個更深層的意義上，其實我們是因為愛而對世上其他的孩子目盲。為什麼呢？因為我們基於對自己孩子的愛，因此能夠真正「看見」自己孩子的全貌，那個全貌不是他們此刻所是、或者一直以來的樣子，而是他們「能夠」成為的樣子。我們透過愛、看見孩子尚未彰顯的潛能，而這實是當你與他人以愛作為基礎去建立連結時、真正「看見」對方的方式。這絕不是因愛產生的幻覺，而是因愛產生的視野。

當我們與他人建立以愛為基礎的關係時，沒有什麼能夠比將人的情感意念化約為純粹生物學的機械式解釋更令人挫敗的了。這種敘事意圖將人類在道德上的努力抹除、讓一切顯得徒勞無功。

