---
title: "「樂觀虛無主義」的謬誤"
status: 🌲
draft: 
tags:
- Nihilism
- Morality
- Meaning
- Philosophy
- Ethics
---
[「樂觀虛無主義」](https://www.youtube.com/watch?v=MBRqu0YOH14)表面上既符合科學事實、又通融人性需要，看似是個適合當代人類的生活態度，然而當我沿著它指引的方向走下去，我發現「樂觀虛無主義」幾乎是個太奢侈、太安逸、且帶著某種「道德健忘」的淺碟人生觀。

原因如下：

## 1.　它沒有真的論證人生為什麼值得活

如果你身有殘疾、親人臥床、受飢貧或戰亂所困、生活在社會底層……你該如何看著自己了無意義的痛苦人生還樂觀得起來？無論虛無主義可以多樂觀，都無法帶給一個迫切需要希望的人足以活下去的動力。

卡謬直指了問題的核心，他說：「真正嚴肅的哲學議題只有一個：那就是自殺。 判斷生命值不值得活，就等於回答了哲學最基礎的問題。」然而，世上多數人都不是擅長辯證生命荒謬與否的哲學家，就算能用最嚴謹完備的論證去解答「該不該自殺」這個終極哲學問題，也不會讓人類整體的生活方式有任何改變。人們依舊會希冀看見黑暗中的微光、找到支持他們去承擔生命苦難的堅毅。

雖然「樂觀虛無主義」嘗試論證人的生命為什麼值得活，但我相信多數時候，它只會成功說服生活相對舒適、能歡欣鼓舞地喊出「Why not?」的樂天靈魂，卻無法在你我承受著無可避免的悲痛苦難時，為我們注入更多的堅忍和勇氣，甚至告訴我們如何用帶著尊嚴與祥和的姿態受苦——在「樂觀虛無主義」裡，這是個會被考慮的可能性嗎？

## 2.　它沒有提供任何形式的道德指引

承上，「樂觀虛無主義」要我們去做讓自己快樂的事、創造自己的人生意義、活出自己想要的生命，但這個樂天美好的個人主義宣言並沒有告訴我們應該如何對待他人、應該如何對待自己、以及為什麼我們該或不該在乎這些事。它迴避了關於價值和道德的「應然」問題，將問題留給每個人去自己思索，卻也沒有阻止你把這個問題當作不存在。

如果我們都只是宇宙的塵埃，那麼就算我不是個有道德的塵埃又何妨？我又何需思考我這枚塵埃和其他宇宙塵埃之間的關係？我為什麼會有責任該去善待自己和他人呢？

這些顯然都不是很有用的想法，因為關於「應然」問題的答案，才能指引我們在日常生活中貫徹一致的言行、在遭遇重大抉擇時看清前進的方向、在無可避免的苦難中幫助我們蛻變成更堅毅的自我。不知道或不去思考自己應該如何為人，等同心裡沒有個靶，一切言行都只是見機行事、無的放矢。

為什麼要有一致的言行，為什麼不能見機行事？很簡單，因為一致的言行意味著我們秉持明確的價值觀去和現實世界磨合、在過程中辨明是非並修正錯誤，也使他人能夠信任我們；見機行事的結果是，你不會知道當下的成功是否僥倖、挫敗是否自找，所以無法複製良機、無法避開災厄，而他人更難以信任你。

## 3.　它其實沒有回答如何創造生命意義

「樂觀虛無主義」建議大家做自己會感覺良好的事，行有餘力可以順便扶老太太過馬路，但如果要你說這就等同於「創造生命的意義」，我相信你不會對自己的答案太有信心。

確實，有許多天賦獨具的人能在全神貫注的創造性活動中得到豐沛的意義，但是更多人的生命意義，會來自於生產性活動（通常是工作）與責任的承擔（通常是家庭）——這既不是秘密、也不應該是個有爭議的事實。Victor Frankl在他的納粹集中營回憶錄《活出意義來》（Men's search for meaning）中也有類似的理解。

在「樂觀虛無主義」裡，我們發現了人生並無目的，但基於某個未被說明的原因，我們執意得定義自己活著的意義，然而要創造什麼生命意義、如何創造這份意義、你創造的意義跟他人創造的意義之間有什麼關連……那就再說，總之就是可以自己創造就對了，畢竟尼采就是這麼說的。

---
See also: 
[[後現代的價值真空]]