---
title: "人與世界的理想關係"
draft: 
---
#📝️/🌿 #✍🏼/🟡

# 理想關係中的自願性

在家庭中，我們應能同意，父母想要子女出於自願地愛自己、了解自己栽培及愛護的苦心、在發展自我的過程中亦能自律並尊敬依循家中的規範慣習；子女想要從父母身上得到最多的愛與接納、在獲得有益的人生經驗和指引之餘、也能擁有個人所需的最大空間去實現自己的潛能及未來想像。

在感情中，我們應能同意，我們想要在踏入感情的起初就已經擁有對方的接納和信任，也希望對方能夠給予自己盡可能最大的個人空間、讓我們能夠自由選擇自己的人生發展和角色。最好的狀況是，兩個人都給予對方最大的信任和自由、讓對方能繼續作為獨立完整的個人，但雙方也都自願託付於這段感情、將照顧兩人的關係擺在優先順位、願意做出割捨和犧牲去相互扶持。

在工作中，我們或可想像，理想的公司能賦予員工最大的彈性和信任、為員工投注盡可能最多的資源和福利、將員工的成長和生活擺在商業利益之前、絕不輕易開除員工；員工則能積極展現出最高的自律和熱忱去奮鬥、發自內心相信公司的使命和願景、將公司的得失視為個人的成敗、絕不輕易為了個人利益跳槽。

在社會中，我們或可想像，理想的社會中有健全的機制去保障個人的自由和權益、允許個人追求自我發展、讓有努力有能力的人能收穫自己辛勞的成果、也對無法自立的弱勢提供積極的關懷與協助；社會中的每個個人則樂意承擔起對社會的責任及義務、把對社會的關懷和回饋視為首要任務、追求對社會的貢獻、甚至能自願為成就社會的更大利益去犧牲小我。

簡而言之，人與不同群體間的理想關係會近似下述情境：父母給子女足夠的關愛和空間去**自願地**成為更好的子女；男女給情人足夠的接納和信任去**自願地**成為更好的情人；公司給員工足夠的彈性和資源去**自願地**成為更好的員工；社會給人們足夠的自由和保障去**自願地**成為更好的公民。

---
# 不可分割的個人與群體

「個人」與「群體」間並不是我消彼長的零和遊戲。

徹頭徹尾的個人主義者應該了解到「利他」往往是最棒的「利己」策略，因為人生是一連串的賽局，人們終究會記得你我是否說實話、是否善待他人、是否為求勝利不擇手段，進以衡量應該如何與我們互動──我們不該相信任何自欺欺人、苟且短視的言行，能真的船過水無痕。所以說，「因果」實以非常實際的方式在人與人之間運作。

集體主義至上的社會則該學著包容並彰顯個人的主體與差異性，因為藉由「最佳化」每個人的迥異天份和抱負、容許盡可能最多的個人去最大化自己的福祉，往往才能為整體創造更多的價值與安康，甚或在危機時刻允許人們挺身而出、引領眾人走出新的道路──我們不可能也不應該期待「愛民如子」的「父母官」總是擁有帶領眾人度過危機的完美解答。

但難道這代表我們應該毫無保留地犧牲自我、忽略個人的權利和幸福嗎？當然不是。正因為每個個人皆是神聖的，所以擔負起善待自己的責任、使自己的身心健壯，必定是你我立身行道的第一步；每一個人的權利、財產、自由、和幸福，也唯有在每個人都承擔了自己之於整體的責任時，才得以長存。

如果每個人都利己、卻也只停留在利己，那世界確實就會是零和遊戲，一個人的勝利就會意味著另一個人的失敗、一個人的強取豪奪就會意味著另一個人（或一群人）的傾家蕩產，而社會就會如此走上失信和滅亡。

個人組成了社會、社會保全了個人，兩者是不可分割的整體：**忽視個人潛能和幸福的社會將缺乏信任和創造力，蔑視社會秩序和傳統的個人將難保社會的長存和穩定。** 這呼應了孔子說的「道之以德，齊之以禮」的道理：個人的德性和社會的禮制是一體的兩面；個人的德性得以促成善意的環境，個人的犧牲得以促成公眾的權益，個人價值的重視與彰顯得以成就社會的共榮和慈善。

因此，社群的職責是要保障個人、尊敬個人，勿以倫理規範去限縮個人自由，進以激勵充滿創造性的主體個人；個人能成就的至高理想，則是為社群奉獻、培養德性、主動去關懷社群，促成充滿主動性的社群秩序。

---
# 潛能、自由、神聖個人

然而比起儒家思想，我發現這種賦予最多自由、挾帶最少強制性、訴諸最高的個人主動性的理想關係，更能夠被基督教的詞彙、在最高的層次中所總結：

上帝賦予人類自由意志，因此人有了為惡的可能、有了質疑甚至反對上帝的可能、有了完全鄙棄上帝而活的可能。然而當耶穌道成肉身、為人類的原罪死在十字架上、並戰勝死亡復活，人類便已經獲得了上帝的愛與接納。於是，人之所以應該為善、應該活得有德性，並不是為了累積能上天堂的「陰德」，而是為了認識並親近這個給了我們自由意志──包含了背離祂的自由──但仍然愛我們的上帝。

上帝之所以賦予人自由意志、使人能選擇行善或犯罪、使世上有邪惡存在，而不是一彈指使得宇宙呈現完美秩序，亦是因為人與上帝間的至高理想關係，就是上帝賦予人類最大的空間去行一切與上帝無關、甚至背離祂的事，而人類自發性地在過程中發現並認識上帝、體認上帝的愛、進而信仰。人類自發產生對上帝的主動之愛，彰顯了上帝對人類最高層次的愛。假如上帝沒有給我們自由選擇的意志，而將整個宇宙變成圍繞上帝意志而轉的純粹秩序和完美存在，那麼缺乏這個人類獨立自我的宇宙，便無法彰顯其主動性所帶來的至高意義。

就這個角度理解耶穌的故事亦是精彩。耶穌作為上帝之子，卻來到世間以人類之血肉受難，這件事之所以彰顯了上帝對人類的愛，是因為這點出了同一件事：假如耶穌因上帝之憐愛而獲救，那麼宇宙便少了人類的自主性、再一次成為上帝自己把玩在手中的完美玻璃球。但耶穌即使知道自己將受難，仍一步步地走進這個苦難中，顯示他透過自己主動邁向受難的腳步，走出了帶領人類重新親近上帝的一條路。人在洗淨自身罪惡、透過耶穌認識上帝的主動性作為中，......

Ref [[耶穌作為理想人類的典範]]

Potential can only be fully fulfilled in freedom. You have to allow things to go bad or die, so it can also possibly go well and thrive.

A story with only good ending already loses its magic. If one is destined to be a hero, then it takes away half of the STRIVING already. Alan Watts: "The future you can predict is already the past."

Our good comes from God, as its the potential seeded in us, however we're not designed to always be good but free instead, so the potential have all its different ways to manifest, which makes the striving toward God that much more valuable rather than predestined. A plant has its potential to become a giant tree but you need it to happen in the wild where no protection or pre-designed environment can save it from being stroke by a lightning and where everything can go wrong and it might die at any given time, that's how the real potential will shine through the harsh nature and let it grow so large that will humble we mere mortals. It humbles us because its a manifestation of God's good that is stored in every living thing as potential, and the vision of this giant tree truly "calls out" to our inner potential for the highest good.

Potential can only be fully fulfilled by freedom, and that's why freedom and individual sovereignty are the most fundamental values for a human society.

---
links: [[理想]]、[[社會]]、[[親職]]、[[道德]]、[[基督教]]、[[儒家]]、[[倫理學]]、[[]]
ref: [[]]
