tags: #📝️/🌲️ #📢 
links: [[Value]]、[[Morality]]、[[Order]]、[[Society]]
Ref:
https://open.spotify.com/episode/7eqs1MCtwCUhiaxT20VpAT?si=23e9218803c64a8c
[[對意義的渴望]]
[[罪論]]

---
「階級(Hierarchy)」這個字的本意是指事物的擺置順序，用以決定一個東西應該在另一個東西之上、之下、或同等。看似平凡無奇，但這其實是個相當強大的概念，因為當一個東西在另一個東西之上時，即點出了優先順序的存在，指出一個東西的重要性勝過另一個東西。唯有確認了事物的優先順序、將時間和注意力投注於相對重要的任務上、適時忽略優先度較低的東西，我們才能夠朝特定目標前進——這可說是「瞄準(Aim)」這個詞的技術性描述。

無論是在你每天前往公司的路上、組著鋼彈模型的週末午後、還是讀著這篇文章的此刻，你都身體力行著自己作為一個「目的性的存在」的這件事：你的雙眼之所以能夠聚焦，是因為你知道什麼值得灌注你的注意力、而什麼可以被暫時忽略；你的雙腳之所以能夠邁向某個方向，是因為綜合考量一切條件之後，你相信「前往目的地」比起「停留在原點」還要有價值（或至少比較不痛苦）。

要說明這點，更精闢的案例是這個著名的[心理測驗](https://youtu.be/vJG698U2Mvo)：大多數的受試者都忙著數影片裡白衣球員總共傳了幾次球，而沒有看到從畫面正中央走過的大猩猩。這告訴了我們：當你有一個明確的意圖，你的生理與心理會攜手合作，釐清哪些資訊是重要的、哪些東西是你必須注意的（白衣球員和他們傳球的動作），又有哪些資訊是與當下目的無關的、哪些東西是可以被忽略或應該被視為阻礙（黑衣球員和同樣是黑色的大猩猩）。

從你我每一天下床的那一刻起，這一份「目的性」便驅策著我們一整天的生活。我們在心中清楚區分了哪些東西重要、哪些可以被忽視，進以分配時間、行動、和情緒。幫助我們做出這個區別的，就是你我心中的「價值階級 (Value Hierarchy)」——在每一個當下，判斷哪些事物優先於其他。


如果將時間軸拉遠，人類作為一種「目的性的存在」更是不證自明：人會想要讓自己的價值被看見、會想要相信自己是被需要的、會想要知道自己活著的意義為何。也因此，當一個人遭逢意外（比方說感情破裂、工作失利、肢體損傷等），導致長期信奉的信念受到質疑、或生存目的遭到剝奪時，他自然會出現「認同危機 (Identity Crisis)」——這等同是告訴他「你這些年來『瞄準』的目標是錯的／已不復存在」。現在我們知道，你我生命中幾乎每分每秒都瞄準著什麼、都朝著某個方向前進，所以喪失「方向」的傷害絕對非同小可、更不是朋友在旁邊安慰「你不要這樣想就好了」可以輕易解決的。

從實務的角度看，一個人的價值階級是否明確、是否清楚不同事物在他心目中的輕重緩急，也會直接影響他對生活的規劃、他投注時間的活動、他重視的人際關係。又或許我們該反過來看：你我在生活中的每一刻，其實都用行動體現著自己心中的價值階級，而那未必會跟我們自以為相信、掛在嘴上講給別人聽的價值如出一徹。因此要判斷一個人真正相信、真正放在優先順位的事情，最好的方式是觀察他的行動而非說詞；我們也該反求諸己，從自身的行動去檢視自己究竟是言行一致、抑或時常在自欺欺人。

人類作為「目的性的存在」，我們不可能假裝所有事情都不重要、抑或都一樣重要，我們永遠都必須區分哪些事物比其他事物更重要，否則就會在利益衝突時落入進退兩難的處境。與動物不同的是，決定一件事情重要與否的，並非單單只是我們的生物本能，更是我們如何區分眼前一切事物的優先次序，而這個建立在「價值」之上的優先次序，就是個紮紮實實的道德問題。

換句話說，一個人選擇參與這個世界的方式——就算他不相信道德、不認為生命有意義——在最根本的定義上就是個道德命題。無論你選擇怎麼活，那都是個道德性的價值選擇。
