tags: #📝️/🌲️ #📢 
links: [[Morality]]、[[Confucianism]]、[[Meaning]]、[[Ideal]]、[[Potential]]、[[Individual Sovereignty]]、[[]]、[[]]
ref:
[[儒家思想中的神聖個人]]
[[理想是生命意義的前提]]
[[Potential & identity]]
[淺談情境主義對德性倫理學的挑戰](https://www.thestandnews.com/philosophy/%E6%B7%BA%E8%AB%87%E6%83%85%E5%A2%83%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E5%B0%8D%E5%BE%B7%E6%80%A7%E5%80%AB%E7%90%86%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%8C%91%E6%88%B0-%E4%B8%A6%E8%AB%96%E5%84%92%E5%AE%B6%E7%9A%84%E8%A7%80%E9%BB%9E-2)

---
人性中是否存在著向善的趨力呢？孟子對此就有極盡深入的討論，在這裡謹以著名的「孺子入井」一說為例：

> 今人乍見孺子將入於井，皆有怵惕惻隱之心。非所以內交於孺子之父母也，非所以要譽於鄉黨朋友也，非惡其聲而然也。由是觀之，無惻隱之心，非人也；無羞惡之心，非人也；無辭讓之心，非人也；無是非之心，非人也。

> 惻隱之心，仁之端也；羞惡之心，義之端也；辭讓之心，禮之端也；是非之心，智之端也。人之有是四端也，猶其有四體也。有是四端而自謂不能者，自賊者也；謂其君不能者，賊其君者也。凡有四端於我者，知皆擴而充之矣，若火之始然，泉之始達。

看見一個小孩要跌進井裡去，任何人都會有驚駭同情的心情，孟子稱之為「惻隱之心」。此心震動，並非基於任何利益考慮（例如希望攀結那小孩的父母、博取鄉里朋友的讚譽，或因為討厭那小孩的哭聲），而是真心不忍他人無故受苦。孟子於是舉出「惻隱之心」等四端，說明人性之中本來就具備無條件關懷他人的道德潛能及傾向，也是其「性善論」的基礎。

---

或許有人會說，即使人有道德的潛能，也不意味我們就有責任要發揮它，何況人格的理想是幾乎不可能被達成的。雖然我認為這只是個悖於常理的詭辯，但讓我們從正反兩面討論人在道德實踐上的這份責任。

從反面切入，我們可以參考孟子的說法：「人之所以異於禽獸者，幾希，庶民去之，君子存之。」這是說人與禽獸之間的差異就這麼一點點——這一點點正是我們具備的道德之心。若我們背離了道德追求、放棄了道德潛能的實踐，我們就稱不上是人，而與禽獸無異了。對儒家而言，堅守這條人類自我形象的底線，是不證自明的公理。

從正面思考，我會重申這點：在我們企望著意義的生命中，不容忽視的是你我所秉持的理想、以及我們為達至理想所採取的行動。講白話點，如果你心中沒有一個值得前進的理想——理想的自我、或者身處在理想的人生風景中的自己（亦即另一種形式的理想自我）——並且為之付出像樣的努力，那麼要看見自己活著的意義，肯定會是個難題。

正因為你我生來都帶著這份道德潛能、而德性作為理想卻是幾乎不可能被迄及的，這個在「潛能」與「理想」間的遙遠距離，反而更凸顯了追求德性的崇高與深刻，以及人類在這條漫長路途上的無限可能。就跟長跑——[這個專屬人類的運動方式](https://www.natgeomedia.com/environment/article/content-1823.html)——一樣，人類從沒有達到一個特定里程而從此開心佇足不再前進，反倒鍥而不捨地探索更遠的距離、更艱困的路途、更看似不可能的目標，而長跑的意義也正是由此彰顯。同樣地，既然人人皆有道德的潛能與傾向，那麼在道德上的追求和實踐就必定是為你我生命帶來豐富意義的重要旅程，無論我們此生能否看見終點。

---

個人的神聖性，並不是像孟子說的人人皆可為堯舜、每個人都可以達到一樣高的高度，融會現代心理學的背景，可以知道許多人因為後天或先天的限制是不可能達到相同高度的，但重點從未是讓大家得到結果的平等，而是相信每分每秒、每個人都擁有採取自己心中的正確作為、朝生命和人格理想邁進一小步的可能性，也幾乎不可能沒有實踐這份可能性的能力，端看他是否能夠行使這份意志去成就最最微小的一個正確的步伐。

援引儒家的論述，孔子說「聖人，吾不得而見之矣；得見君子者，斯可矣」、「善人，吾不得而見之矣；得見有恆者，斯可矣。」而就連孔子也不敢以聖人自居，說「若聖與仁，則吾豈敢？」足見所謂「聖與仁」，是我們終其一生必須努力不懈、幾無可能達標的人格理想。

在這個理解下，德性其實是一個人朝著「所能夠成為的自己」持續前進的動態過程，而不是他能夠真正佔有、從此高枕無憂的奢華外衣。

（「所謂『稀少性回應』，指德性倫理學其實不必主張多數人都有德性；實則，有德者往往被當作我們應達至的理想來討論」——德性即為the process of aiming at what one could be, not the result of examining what one currently is/used to be.）

德性倫理學並不需要主張所有人都擁有德性，相對地，我們有好理由相信德性應該被視為你我難以迄及、但值得奮鬥、且應當致力的理想。

**道德，本身是開展自價值的階層、上下高低是非善惡的排序關係、一個人與其心中「理想／典範」之間的張力拉鋸、由「所是」朝著「所能夠成為」移動的過程。**

所以，彰顯和實現這份道德潛能的過程，正是我們透過自身意識、將「意義」帶進這個物質世界的方式，也就是在科學的「實然」和宗教的「應然」間搭起橋樑的關鍵工程。生命的意義必定彰顯自一個人對於他本質裡就存在的道德潛能的實踐。