tags: #📝️/🌿 
links: [[Confucianism]]、[[Society]]、[[Morality]]、[[Politics]]、[[]]、[[]]、[[]]、[[]]
Ref: 
[[數位民主與開放政府]]
[[儒家思想中的神聖個人]]
https://youtu.be/_b4qKv1Ctv8

---
The crisis: Democracy rewards those who’re good at gaining power with power. Free market can slant toward rivalry thinking and push people into war. Once a country owns weapon, everyone will be forced to catch up. Once one person is cheating and exploiting the environment to get ahead, it’s no longer ethical to quit the game but to join it in order to maybe in a very scarce hope fix it. Limited resources still leads to zero sum game. One’s short-term benefit can be damaging to the collective’s long-term benefit. 

A new social and technological reinvention might be needed to get our hardware and software work together to achieve a more peaceful and thriving world.

Hardware: Ebay, Uber, Airbnb, Agoda...Encourage and reward the honesty, trust and good behaviors in people. It also make resources more sharable and not owned by any particular being. Digital technology also makes these things possible and greatly increase the capacity of every bit of resource. This leads to a more honest, trusting, abundant realm of reality that people can thrive in. This will eventually decentralize power from the governmener and force the governments to focus on providing basic services and protecting the country, instead of buying their way to power by waiving benefits at people.

Software: A basic level of trust, earnestness, and empathy has to be instilled in the individuals in order for the system to work. Buddhism and some similar social technologies (Confucionism) succeed in augmenting people’s sence of empathy and allow them to expand their circle of good will over the 150 people tribe. This could be a very important basis for us to implement the necessary digitalized, sharing economy, none-zero-sum-game system for us to further maximize human wellbeing while minimizing the rivalry thinking and forced weaponization cause by globalization and democracy.

---
重視家庭和國家、傾向集體主義的東方社會，兩千多年來受儒家思想影響甚深。然而隨著現代化的進程，許多人相信儒家思想不但早就過時、更已淪為威權統治（無論在國家或家庭裡）的刀俎，為此被侷限自由和道德勒索的年輕人尤其厭惡之。

不過如果我們拋開成見、如實回顧東方社會的現代化歷程，會發現最善用儒學和封建傳統的日本反而現代化得最成功，台灣、韓國、新加坡等反傳統力道較輕的國家也都順利與世界接軌，反而是積極打倒孔家店的中國進度最落後（這當然不只跟反儒家有關，但那就不可能在這篇文章裡討論了）。我們有好理由相信儒家思想所推崇的人本情意和禮教秩序確實有益於社會的和諧凝聚，因此為現代化進程提供了穩固的基礎、不至於引發更多分歧和對立。

---
Other Notes:

儒家的個人神聖性：「人能弘道，非道弘人」、「人性向善」。政治上對個人道德的著重，一切使於個人道德的提升。盡善己身，以善天下；個人道德是政治參與的起點。

Where it goes wrong:

遭誤解為權威政治的工具，「父母官思想」實與公民政治互斥。菁英政治不應為目的，亦不應視百姓為無自主、需被照顧及教育的孩童。
菁英政治只可能是個人智識與德性提升者從政後的自然結果。
對個人德性與主動性的強調，應推論出更去中心化的公民參與，而非更中心化的父母官集權政治。

Summary:
個人德性與主動性為文明之基石。對個人之重視應致使更去中心化的民主形式，儒家的道德訴求與禮教提供了法治社會一個能容許模糊地帶的公義(Justice)系統（e.g. 墮胎問題在臺灣與美國的對比）。法律無須作為人的行為底線，因情感、公理更先於法。

援引道家：
道家可謂最早的自由意志主義者，主張小政府、無為而治、降低干預，使自然、社會、人民、市場，接能自主調節、平衡、由下而上地產生秩序。

---

儒家之最高為政境界為「無為而治」，而非全面干預（中國共產黨式的父母官思維，或兩蔣時代的遺風）。

	（《論語衛靈公》，無為而治，其舜也與。
	
	道、無、有。無，又名始；母，又名母。據此，“無”字就被賦予雙重意義，一是帶有根本性即尊循發展機制、法則和規律的意義，二是不干涉人民的自由，讓其充分發揮所能作用的意義。
	
	在老子這裡，無為之意是具有兩重意思的。老子勸說在上層的治人治事者要無為，就是說只做根本性和基礎性的工作，讓人民擁有充分發揮其有為作用的條件和空間。生態世界是發展和治理最成功的典範，在上層的治人治事者若想取得成功，應道法自然顯而易見，無為而治需要治者無我，利他，“上善若水，水善利萬物而不爭，處眾人之所惡。）

君主制之所以可能比代議民主更為可行，原因有二：時間偏好，及動機問題。
四年一次的選舉，致使現代民主僅著眼當前、四年內之成績，而未能為更長遠未來規劃。
相對地，運行穩定的君主制，應以德性及小政府為核心運作，並因為君主世襲，其時間偏好能與人民一致，做更長遠考量。
儒者之政治的最高境界為「無為而治」之所以能「為無為」，正如孫子兵法所述，是因其透過「德政」建立「勢」。以仁德治國，可謂一種低時間偏好的政治形式，亦與世襲的君主制相呼應。
*儒家以德治國＞天下歸順=低時間偏好的迂迴投資／勢之建立＞能為未來世代思慮之君主制＞以德性為核心的小政府「無為而治」*


德性＝為當下＆跨期之個人＆群體考慮，盡力創造安康
德政＝為人民建立更易於培養德性之條件／環境＝激發人性向善之趨力（不是強迫眾人為善）＝非以力服人&追求短期成效的政治＝君主不藉「力」，而藉低時間偏好的仁政，以建立「勢」
＝如戰國時代所示，德政乃是政治中的「迂迴投資」＝德政所產生的「勢」，能使天下歸順，君主方能倚賴民意得以傳位，而非以「力」保住權勢
＝此「勢」得使仁君「無為而治」、達到儒家參政至最高點＆道家精神之核心
因此在現代社會中：德性＝迂迴＝勢／道＝為無為（亦可解釋為善惡因果之運作）

