tags: #📝️/🌲️ #📢 
links: [[Personal Life]]、[[Morality]]、[[Meaning]]、[[]]、[[]]、[[]]、[[]]
aliases: 有意識地建立或參與能讓自身德性更可靠的情境
ref: 
[[由自己組成的「跨期」社群]]
[[關心「跨期」的道德實踐]]
[[個人德性受脈絡所定]]

---
我們該思考「有意識地建立或參與能讓自身德性更可靠的情境」具體而言代表什麼。

討論意志力的書籍經常建議我們要為自己打造一個容易養成良好習慣、能以最小阻力完成正確行動的環境：如果你想要瘦身，就把垃圾食物通通丟掉；如果你想戒掉手機成癮，就該買個Kitchen Safe當成你的「慾望控制箱」；如果你想要一大早就出門運動，或許可以考慮直接穿著運動套裝上床睡覺……諸如此類。

這個道理在人生更深廣的各個面向也同樣值得信奉：你之所以該規律運動、健康生活，是為了讓你有更充沛的活力和意志去照顧你的家人，當他們越虛弱的時候你就越得強壯起來；你之所以從一開始就該跟那個有意與你調情的同事保持距離，是為了避免一步步踏入有一天你將難以抗拒偷情的險境；你之所以應該儘早養成儲蓄習慣、學習投資，是因為當你在財富上擁有越多主動權，你才會有餘裕去選擇你想讓家人過的生活，也才有能力去回應周遭他人的需求或致意。

所以下一步，是羅列出所有我們能採取的有價值行動。當我們重新檢視生活中的每一個環節、將一切都盡可能化約到最小的單位，我們幾乎總是可以找到自己還能做得更好的地方，為生活中仍一片混亂的部分重建條理，將事物導向更美麗、更實用、或更有意義的方向。

你可以嘗試用電腦文件或紙筆將這些想法寫下，包含在各種情境下你的行事原則和應做的事，那或許是七點半早起運動、這個月的飲食開始避開碳水化合物、每天至少跟另一半講一句表達感激的話、不再當工作上的濫好人並開始練習拒絕、甚至只是把你的書桌整理乾淨。

在這個過程中，我們勢必得誠實、甚至謙卑地面對眼前的世界、他人、以及自己。我們眼前總是散落著凌亂的待解問題、被我們踢進沙發底下假裝不存在的潛在危機、或者因為我們自恃過高而不屑一顧的必要行動——或許你真的該每天空出十分鐘跟另一半好好談心、或花點時間整理好你的書桌，而非繼續自滿於自己目標的宏大、沒時間低下頭做這種「沒效益」的事情。

從最微小的事物著手，第一是這使得行動和改變毫不費力、不用要求強大意志或寬裕時間才能做到，降低了行動的門檻；第二是這也讓我們沒有更多藉口延遲推託。我們眼前幾乎總有我們可以立即採取、將事物導往更好方向的作為，但我們往往太習慣為自己解套、總能想到為什麼「現在不方便」，即便內心深知自己早該有所作為。

突如其來的巨大意外往往是來自微小傷害的積累：長年不改的菸癮，導致了突然的肺癌診斷；每天下班後對伴侶的不聞不問，導致了某一天發現原來對方早已出軌多年；有錢就花的消費習慣，導致了家人突然重病時的經濟困境。當你在個人生活或人際關係中一再地漠視那些積累已久的微小惡習或問題，它們有一天就會變成你無法掌控的巨獸，屆時，你也早已不再信任自己有能力戰勝它們。

在光譜的另一端道理亦然：足球巨星的一夕爆紅源自十年來每天默默地苦練；YouTuber的成功源自一個接著一個不斷地產出高品質影音；警衛翻身百萬富翁，源自上班存錢、投資績優股並耐心等待數十年[4]。每一天，你也只需要比昨天的自己進步一點點——1%也好、0.1%也好——只要你每天都把一件事情做好，幾年下來的指數成長就會讓你成為完全不一樣的人，做得到別人完全無法想像的事。唯一的缺點是你不會有東西可以跟別人炫耀。

很顯然，我們往往沒有體認到「今天如何生活」是件多麼重要且神聖的事情，經常是因為我們不夠看重自己[真正的價值](https://vocus.cc/@Emperors_Wolf/6136497efd897800019b4ac7)，不但低估了自己今天選擇怠惰苟且的後果，也低估了自己今天選擇積極勤奮的價值。

每一天，我們都可以選擇至少做好一件微小的事情：你可以早起為伴侶準備早餐、可以在進公司的路上露出更多笑容、可以在會議上更勇敢地表達自己的見解、可以多跟某個你看不順眼的那個同事寒暄兩句、可以少抽一根菸、可以花一個小時把你的臥室整理好、可以用多一點時間聆聽伴侶描述他的一天、可以打一通電話回去慰問父母、可以抽出半個小時看那本你說要看完的書、可以在洗澡前做十個伏地挺身、可以在睡前多留一點時間來照顧自己的心靈。

你會發現，在每一天的日常生活裡，你能做對的事情其實有太多太多，而今天的你只需要挑一件做到就夠了，你更可能發現，你根本有能力做到不止一件。當你今天為了自己或你愛的人完成一件你相信是正確的事，你會踏實感覺到你比昨天的自己又成長了一點點、萌生了多一分對自己的尊敬，這也是你努力使未來的自己更加可靠的重要一小步。

每一個人每一天醒來都可以選擇要為這世界帶來更多的安康、抑或更多不必要的苦難，因此，我們沒有理由放任自我成為對自己、對他人來說都更不可靠、不值得信任、甚至帶來更多麻煩的人——有意識地建立或參與能讓自身德性更可靠的情境，實是個你我都背負的道德責任。

一個人用來壯大自身的努力，應該朝著讓自己更具行善為仁的能力為目標，才可能在倉促人生中捉住那稍縱即逝的存在意義。而這些正確行為的積累，無論是否可能替我們免除生命中的苦難，它本身就是為將來的種種困境做好準備的唯一方式。

當然，這並不是說我們永遠不能鬆掉發條、享受此刻。人生是一連串賽局的集合，有時候我們需要抓緊良機、乘勝追擊，有時候我們必須斷尾求生、留得青山，有時候我們該允許自己享受當下美好、勿留遺憾。然而我很確定的是，將你今天可以做對的事情做對、讓自己比昨天還要更好一點點，絕對比繼續漫無目的地虛擲光陰、放任每一個小問題擱置待解要好得太多。

紀律是風險和混沌的唯一解藥。伴隨著這份紀律，帶來的是使你更能享受、珍惜生命的踏實感和自由，或至少，它將在生命的風暴中給你更堅強的庇護。這麼做，對你、對你所愛的人、對你身處的社群無一不是好的。

別低估你今天可以做對的事。
