tags: #📝️/🌿 
links: [[Decentralization]]、[[Personal Life]]、[[Technology]]、[[]]、[[]]、[[]]、[[]]、[[]]
ref: 
[[10 Principles to Revolutionize Your Note-Taking and Writing]]
[[科技革新的十項法則]]
[[健全貨幣、能源、創新、馬克思]]

---
去中心化的系統遠比中心化系統更善於啟發創新創意。

在個人習作上，無論音樂、寫作、或其他仰賴靈感的創造性活動，我們幾乎總是得益於自由、去中心化、非強制或計劃性的活動。

個人的意志力在遵守「創作的紀律/習慣」上扮演了重要的角色，但在「創作的產出」本身通常沒有太多幫助。Luhmann之所以能用完全類比的書寫方式預演了網際網路時代才有的URL和超連結系統，是因為他的意志單純地用在能最輕鬆紀錄的書寫習慣上，他說 “I only do what is easy. I only write when I immediately know how to do it. If I falter for a moment, I put the matter aside and do something else” (Luhmann et al., 1987, 154f)

透過完全去中心化、僅須透過微小力氣去維護的系統，他的Zettelkasten卡片盒筆記法因此能夠替他累積數萬張的卡片筆記、成為他在書寫和思考上上最強大的後盾。他需要做的就只是維持作筆記的習慣，他的系統自然會替他產生連結、創新點子、及真正的寫作題材。他不需要坐下來立志寫一番關於特定主題的長篇大論，那既沒效率也不實際，而這也是為什麼許多帶著完美主義的創作工作者經常面臨「坐下來不知道該創作什麼」的瓶頸——創作工作終究不是可以靠意志力尋求突破的。

而在更大的、社會或歷史上的科技革新亦是如此：科技革新往往是漸進的、微小的、重組現有技術、需要反覆試驗及除錯的團隊運動。這些活動都仰賴去中心化、具有一定程度自由與自治的地區和人民才能夠發生。

顯而易見地，創新不是政府砸錢下去就有辦法生出來的東西，它更仰賴制度面和文化面的配合，那包含了有法治、規範、保障個人產出、公平競爭的市場，以及自由、受教育、互信的人民。

[Same is happening with web 3](https://future.com/why-web3-matters/)

---
一些針對個人寫作要領的科技觀點：

Principle #1: Writing is not the outcome of thinking; it is the medium in which thinking takes place
	新科技、以及鼓勵新科技的文化，只會在反覆嘗試和除錯中誕生。科技的革新不會是乾淨、一蹴可及、沒有犯錯碰壁瘀青流血的過程，但我們必須擁抱這種混沌、這種自由市場上針對各種可能性的笨拙的嘗試，才有機會產生那個真正能夠改變人類生活的新科技。

Principle #2: Do your work as if writing is the only thing that matters
	要促使新科技的誕生，就需要企業家、發明家有Skin in the game，他們才更能夠在憂患意識中產出真正有機會改變人類生活的創意和發明。法幣系統透過貨幣供應量製造「虛胖」的科技創新，讓許多其實不值得創業的點子獲得資金挹注，終究導致地球資源的浪費，只為了追求虛妄的經濟成長。Further explored in [[健全貨幣、能源、創新、馬克思]]

Principle #3: Nobody ever starts from scratch
	科技幾乎總是來自微小的演變和改良，多是用正確的、市場能夠欣賞的方式重組了某些已經存在的功能、服務、或產品，而不是某個天縱英才的人想到同時代人完全沒有想到的點子並成功實現它。

Principle #4: Our tools and techniques are only as valuable as the workflow
	環境及脈絡對新科技的孕育至關重要。法治、文化、教育水準等條件都必須齊全才能夠創造一個能夠允許新科技誕生的溫床。光是有錢或能源是不足的。

Principle #5: Standardization enables creativity
	環境/系統面的「標準化」可以視為像是法治的保障、公平公開的市場、文化或民族的同質性，甚至像是健全貨幣、區塊鏈等去中心化的加密技術，允許人們更不需要仰賴對第三方監管單位的信任，能夠自主、互信地合作，嘗試新的點子。

Principle #6: Our work only gets better when exposed to high-quality feedback
	高品質的回饋，就是盡可能公開、自由、不被扭曲、而且以「正確」的單位和標的在衡量一切的市場（健全貨幣、非逐底競爭），最好還有具備夠高公德、遠見、教育水準、公民意識的消費者。

Principle #7: Work on multiple, simultaneous projects
	讓市場自由地去探索可能有利可圖的創新契機，有助於新科技的孕育。各種可能性總都需要有些有志者去嘗試才可能知道行不行得通，一條別人已經失敗過的路也可能被另一個人走成康莊大道。

Principle #8: Organize your notes by context, not by topic
	避免圖書館員式、威權式地歸類科技的解決方案應該是什麼，避免預設一個問題應該要被什麼樣的科技產品給解決，我們才有機會在人們去中心化的智慧及嘗試中得到最佳解。像是當歐盟不當地優先預設了碳排問題必須讓生產過程中碳排量不容小覷的綠電設施和電動車作為解答時，Elon Musk則重金獎勵人們嘗試碳捕集與封存的技術革新。在科技革新中，我們只需要專注於解決問題的方案夠不夠好，而不該透過威權限制解決問題的手段。

Principle #9: Always follow the most interesting path
	讓市場上的人們能夠找出需求和供給的交會點，不予過度的干預。

Principle #10: Save contradictory ideas
	讓市場上出現相互牴觸、競爭的新科技，並信任市場能夠取得平衡、能夠獲得共識。（？）