tags: #📝️/🌱 
links: [[Religion]]、[[Philosophy]]、[[Ideology]]、[[Decentralization]]、[[]]、[[]]
Ref: 
[[去中心化的技術變革]]

---
宗教：哲學的中心化
	企圖提供所有解釋，並自視為唯一權威

科學：哲學的去中心化
	在《反對方法》（Against Method）一文中，保羅·費耶阿本德指出：科學天生就是「無政府主義的事業」[21]，並且明顯的，從來不存在所謂科學對「知識交易」的壟斷，科學家們從未有著區分和狹隘的自定義傳統。他亦描述當代科學教育的過程是一場溫和形式的灌輸，意圖使「讓科學歷史更無聊，更簡化，更統一，更 '客觀' 以便於嚴格不變的規則處理。
	
>科學可以自我站立，不需要來自[理性主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%90%86%E6%80%A7%E4%B8%BB%E4%B9%89 "理性主義")、世俗[人文主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%BA%E6%96%87%E4%B8%BB%E4%B9%89 "人文主義")、[馬克思主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A9%AC%E5%85%8B%E6%80%9D%E4%B8%BB%E4%B9%89 "馬克思主義")或其它宗教運動的幫助；...其它非科學文化、過程、假設也可以自我站立時也應被允許這樣做...科學應該迴避意識形態的影響；社會、特別是民主社會，都應該迴避科學...在民主的科研院所里，研究項目、提議等都會受到公眾控制，科學與政治應該相互分離，正如同政教分離一樣，科學教育應該是眾多觀點中的一個，而不是通往真理與現實的唯一路徑。——費耶阿本德，反對方法，p.viii
	
	科學是去中心化的知識積累和除錯過程，奠基於同儕審查的科學方法，是相當「民主」的過程。


然而，宗教隨著組織的擴大，也會逐漸出現因地制宜、在地化的哲學以服務其組織成員，進而產生了哲學上的歧異，卻也是為服務人而去中心化的過程。更有甚者，如中世紀的宗教改革、路德新教的「因信稱義」，一次又一次將基督宗教個人化、去中心化、轉化為每一個個人與上帝間的關係，或可能更推進了古典自由主義的興起，為現代深植西方文明的個人主義鋪路。

反之，當去中心的科學方法被大眾、甚至科學家理解為「科學作為唯一理解世界的方式」的科學主義，並認定任何「當前已知的科學就是所有已知的知識」、秉持此人類狂妄地以為自己身處「歷史終點」的錯誤觀點，實是未能理解科學方法真正的去中心化本質，反倒是企圖將科學樹立成全新的、將一切解答中心化的哲學權威。

>韋伯在其經濟社會學和宗教社會學的主要著作中，探討了理性化，世俗化，以及所謂的「覺醒過程」，以及這些與現代化和資本主義崛起之間的關係[22]。在社會學中，理性化指的是，越來越多的社會行動，其目的是基於效率的計算，而不是源於道德 ，情感或習俗 。在這個意義上，理性化是現代社會形成的中心環節，特別在西方世界，以資本主義市場為基礎，官僚主義和國家管理的理性化狀態; 只是現代科學和現代技術的擴展。哲學家哈貝馬斯批評純粹的工具理性主義。「科學主義」也可以用來形容科學思維將自身提升到意識形態的過程。對於理論家，如鮑曼來說猶太人大屠殺 ，作為現代性表現的理性化可能是與令人遺憾的猶太大屠殺密切相關。——詳見[理性化](<https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%90%86%E6%80%A7%E5%8C%96_(%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E5%AD%A6)>)

哲學的中心化與去中心化，是一個在文明層次的拉扯，在個人層次就如Fromm所述的、顯現於個人對自由的追求和逃避，或者說是個人對於混沌和秩序的偏好及調節。宗教或科學都並非一定是屬於混沌或秩序的類別，端看個人如何秉持這些信念；一個宗教對某人是秩序、對另一人可能是混沌，而科學亦然。

哲學的中心化與去中心化，也可以在道德絕對和道德相對主義間的張力看見。道德絕對主義較容易與宗教掛勾，道德相對主義則經常被熱衷科學的份子所秉持。然而秉持「科學主義」的「理性化」現代人，有可能為標榜自己對多元自由的支持而秉持相對主義論點，但在個人生活中卻失去了中心化的哲學和道德權威，或索性將科學或存在主義視為內在權威。

這個現象足顯個人生命中，某種哲學或道德上的內在權威實屬必要的，正如我們的生命需要一定程度的秩序來引領自身前進，所有價值的相對主義化、去中心化只會帶來疑惑、困頓、及失落。事實上，多數人都不是真正的虛無主義和道德相對主義者，我們幾乎總是帶著近似彼此的道德直覺在社會中生活，或許這正符合柏拉圖的觀點。

>知識是與生俱來的，因此學習只是將原本埋藏在靈魂深層的理想發掘出來，這種發掘的過程也經常是由哲學家所引導。柏拉圖相信每個靈魂在出生時都帶有「至善的形式」以及對所有事物的完美知識，因此當他們學習時只是將這些知識「回想起來」。

中心化與去中心化的哲學、倫理、經濟、科技等面向，都深深影響我們每個人的生活，而我們終究得辨明的並不是何者才是正確，而是如何達到天平兩端的平衡。