tags: #📝️/🌲️ 
links: [[社會]]、[[虛無主義]]、[[政治]]、[[意識形態]]
ref: 
[[Alex Epstein - The Moral Case for Fossil Fuels]]
[[The Gloves Come Off A New Strategy for Fighting the Woke  Douglas Murray  POLITICS  Rubin Report]]
[[The Dangers of Self-Determination]]

---
戰後，以歐美為中心的全球化潮流，使那些邊境、貿易、文化上對世界開放的國家都在一定程度上走向現代化。這個「現代化」，在思想層面上讓人們廣泛接納了**科學、民主、理性**。若論其本質，那就是世界上大部分地方都在過去一兩百年內，或主動、或被動、或不得不地攝取了大量的古希臘文明養分。

然而，當時間快轉至今天你我身處的後現代，卻絲毫不見古希臘藝術中對人類理想典範的歌頌與追求。在當代思潮中打頭陣的，反而是基於對科學的「信仰」所發展出的**化約論唯物主義**——所謂「理性」的世界觀，就是只對那些可以被觀察、被經驗、被測量的東西嚴肅以待。在這個知識前提下，宗教、傳統、乃至無形的道德，均失去其基礎和合理性；理想、以及**每一個人皆能夠彰顯理想的潛能**，被人們當成迂腐過時的迷信論調拋諸腦後。

當社會底層數百年來被廣為接納、用以凝聚眾人的共同價值及原則，在後現代思潮下被以迂腐守舊、箝制自由之名給破壞，便引領我們走向現在這個百花齊放、開放多元、但也**異常分歧和激化**的世界。如今，長時間被歐美自由派主導的流行文化所洗禮的先進世界，充滿了以個人為中心、「你決定你自己是誰」的可能性，但這些長期服用西方文化輸出的開放國家、甚至是美國本身，亦面臨著**流傳已久、為社會建立秩序的中心價值的流失**。網際網路、社群媒體、經濟危機、COVID-19、乃至烏俄戰爭，都只是將人類加速帶往更加疏離彼此、喪失共感、難以取得共識的元宇宙。

於是，承襲唯物主義的，是各種矛盾、現代人卻經常遊走其間的觀點：上帝就跟聖誕老人一樣是心智不成熟者的想像，教徒則多是反智的保守人士；社會框架是父權和既得利益者為維繫權力而設計的大牢籠，社會期待僅是箝制個人自由、壓迫少數族群的腳鐐；各種文化習俗都有其道理所以不該有高低之分或批判的餘地，不同的道德觀都只是觀點和詮釋的差異、不存在真正的對錯；資本主義巨獸的成長，端賴自嘲為社畜的我們繼續秉持享樂主義、預支著下一筆能帶來多巴胺的消費，因為傻瓜才會留著未來購買力只會更貶的錢。

這些是所謂「理性」、具批判性、有「獨立思考能力」、不僵固不迷信的自由派觀點。為了跟保守、傳統、迷信等現代人不願被貼上的詞彙保持距離，人們寧可任由各式各樣零碎、矛盾、沒有中心思想的觀念引導自己的生活，也不再願意梳理並堅定自己生命所需的價值觀和道德原則。

許多人就這麼停留在「對一切保持懷疑和批判」的安全地帶，鍛鍊出一套能輕蔑否定任何社會成規、道德原則、人類典範的懷疑主義論調。這讓他們自覺比其他傻呼呼按照「社會對你的期待」生活的人還要正確、也更有「知識份子」的姿態。他們以為只要不高舉任何堅定的意見，就不可能被證明是錯的——極不恰當地**將犬儒主義跟真理混為一談**。

在個人的人生觀方面，當宗教、傳統、道德都成為對現代人毫無吸引力、避之唯恐不及的禁忌話題，人們仍急於追尋更多元更廣泛的意義來源。娛樂、政治、環境、性別、甚或諸多清新無害的新時代「迷信」，都成為了人們生命中的中心議題和指導原則。

現代人經常天真地以為自己奉行著充滿意志力量、能創造自身生命意義的存在主義，但他們真正身體力行的，更多是為了填補後現代的價值空洞而採取的消費享樂主義。許多人無法想像除了「**追求個人快樂**」之外還能有什麼讓生活有點憧憬的方式，就更別說生小孩——這種在經濟和生活品質上都穩賠不賺、吃力不討好的生意了。他們甚至可能會超前佈署地同情小孩說不定並不想被生到這個糟糕的世上，還得成為全球暖化的受災戶兼共犯。

同時，許多深受自由派文化洗禮的人，一邊開放包容地宣揚人沒有「應該」要有的樣子、每個人都可以選擇成為他想要成為的人，一邊又矛盾地認定這種包容多元是人們「應該」具備的當代美德。他們相信可以**創造自己人生的價值、為自己本來的樣子感到驕傲、不需要等其他人的批准和認可**，卻依然擔心他們「創造自己的價值」的方式有沒有被別人看見和欣賞、也希望他們在社群媒體上分享的「驕傲地做你自己」這種又酷又性格的訊息能夠獲得他人的關注。

他們會說自己基於開放包容的價值，相信人沒有一定要怎麼言行處世才比較好、認為那些對道德理想的堅持大多是無謂的堅持和對個人自由的迫害。只要配上不婚不生的「前衛新觀念」，這個無敵組合就可以保護他們畸形的道德相對主義永遠不被現實世界中、家裡牙牙學語的那個小怪物打臉。畢竟，道德相對主義，是個在知識上捍衛起來很方便、在現實中要實踐卻幾無可能的東西——尤其當你小孩一股腦地做些企圖惹毛你的事的時候。

極端一點的例子是，甚至有人基於這種**矛盾地充滿了道德自信的道德相對主義**，能隨性地、帶著知識傲慢地宣稱：活在北韓集權統治下的無知人民或許其實很快樂；基督教堅持的一神論都只是教徒們一廂情願的唯心論；用共產主義取代萬惡的資本主義搞不好也不錯，只要我們放下成見、以及對既定道德理想的「執念」——絲毫未覺能允許他們講出這番打高空言論的，正是資本主義帶給他們的菁英教育和舒適生活。

畢竟，既然一切對錯都只是詮釋的角度問題，這種搬弄是非的巧言淫辭也自然是信手拈來了。

總結而言，**現代人經常毫無自覺地將世界觀建立在唯物論和虛無主義的雜交基礎上，有意或無意地承認了「人類是地球的癌細胞」、「一切社會都是建立在階級權鬥之上」、「沒有真理、只有解釋」這些近代知名的反人類、反秩序、及反道德的觀點。**

當我們相信人類是地球的癌細胞，那麼要我們努力減少自己對環境的衝擊、要求政治高層們不顧其他人的當前安康去為未來採取行動、甚至相信自己不應該傳宗接代才算為減緩暖化盡一份力，這些想法便一點都不奇怪。當我們相信社會是階級鬥爭的戰場、人與人的互動是建立在權力遊戲之上，那麼輕易地視他人為自私愚蠢、視社會慣習為牢籠腳鐐、視文明秩序為過往暴力的累積，這些觀點也就似乎說得過去。

但更重要且危險的是，當你買單了這些看法，你會相信你是對的，**錯的是這個世界**。
