tags: #📝️/🌲️ #📢 
links: [[Society]]、[[Order]]、[[Ideology]]、[[Morality]]、[[]]、[[]]、[[]]、[[]]
Ref:
[[社會的價值階級]]
[[道德，是群體的跨期福祉問題]]

---

>『「高格調的秩序」是自由和正義的藏身之處』——拉塞爾·柯克（Russell Kirk）

如果有個人說要跟你玩一個叫做「你想要怎樣都可以」的遊戲，你肯定會非常困惑、搞不懂這個遊戲的意義在哪——當一個遊戲不具有任何的疆界和規則時，那就根本沒有遊戲可玩。

同理，人與人的合理互動——加總起來，就是社會整體的運作——必是建立在最根本的、被人們共同遵守、相互制約的律則之上。而我相信所有人都會同意，在最理想的情況下，這套律則應該是大家都有共識、而且樂意主動投入的。

---
# 秩序必然先於正義和自由

首先，讓我們看看作家余杰[對於秩序的論述](https://rightpoint.site/column-yujie-kirk-210909/)：

>**「秩序」一詞意味著一種系統的和諧機制——不管是指向個人品格還是共同體。而且「秩序」的內涵也包括在共同體中履行特定的義務和享有特定的權利，因此才有了「公民社會秩序」的說法。** 
>
>
>在被譽為「美國保守主義之父」的政治哲學家拉塞爾．柯克看來，比民主和自由更重要的、美國的第一關鍵詞乃是「秩序」。他認為，**秩序是靈魂的第一需要。除非我們認可某些約束自身的秩序原則，否則便不可能愛我們當愛之物。秩序是共同體的第一需要。除非我們認可借以實現正義的某些秩序原則，否則便不可能與他人和諧相處。** 靈魂的「內在秩序」和社會的「外在秩序」是緊密相連的，柯克警告說：「**如果美國人缺乏很好的個人道德秩序，法治便不可能在美國佔主導地位。如果缺乏有序的政治模式，美國人的個人品德便會墮落到毀滅性的自我中心之中**」。
>
>
>人類社會最可怕的狀態不是極權主義而是無政府狀態。柯克談及一位從俄羅斯流亡到美國的學者向他講述的布爾什維克革命，那位流亡者通過那些恐怖事件逐步認識到**秩序必然先於正義和自由**。布爾什維克奪權後，此人逃到黑海邊上的敖德薩。當時，這座城市正處於無政府狀態。由年輕人組成的匪幫挾持了室內有軌電車，在市中心肆無忌憚地向行人開槍，就像獵殺鴿子一樣。居民的公寓隨時會被某一罪犯或瘋子入侵，他們僅僅為了一片麵包而殺人。在這種無政府狀態中，正義與自由只是美麗的詞彙。他痛定思痛地說：「我當時得到的教訓是，在我們享有正義和自由之前，我們必須要有秩序。我儘管非常痛恨獨裁者，那時卻認為極權政治再可怕，也比無序好。很多人可能會在極權制度中活下來，卻無人能在普遍的無序中倖存」。
>
>
>柯克還說：「一旦基督教信仰為某個民族普遍接受，那麼，任何政治安排都會受到基督教有關道德秩序的教義的影響。這一道德秩序會作用於政治秩序。基督教有關正義、仁愛、共同體和義務的觀念可能會在不急速改變政府架構的情況下轉化一個社會。個人的價值、上帝面前人人平等的觀念，以及對所有世俗權威的限制——這些都將塑造美利堅共和國的基督教信念」。
>
>
>歷史學家波特霍夫所說：「美國社會史有力地說明，**如果人們顛覆或拋棄內含於設計得很好的制度結構中的價值觀，並因此拆毀文化成就與精神平和的社會根基，他們將將自己置於極大的危險之中**」。

從更常識性的角度看，秩序之所以先於正義和自由，是因為我們數萬年來身處其中的自然世界，對人類的渺小生命實是非常殘酷暴虐的。要消滅一大批人類，只消用上一點氣候驟變或猛獸侵襲即可。無怪乎各大宗教都在在告誡我們，生命的本質是苦、世事總是無常。

顯見，秩序是人類建立文明、改善生活、確保安康的必要途徑，它引領了大部分人的生命、保全了社會的完整與安穩。我們不可能否認秩序帶來了你我今天生活的這個世界。