tags: #📝️/🌲️ #📢 
links: [[Personal Life]]、[[Ideal]]
Ref: 
[[理想是生命意義的前提]]
[[關心「跨期」的道德實踐]]

---
在我們生活中的每一刻，都存在著一系列截然不同的可能性等待我們將之化為現實：你可以選擇有酒今醉或未雨綢繆、可以選擇擁護私利或奉獻他人、可以選擇安逸怠惰或積極進取。而你抉擇的每一個行動，都會將一系列的可能性收斂於一個無法逆轉的現實。這些抉擇累積成為我們每一個人肩上背負的因與果，確實地影響著你我的每一刻當下、以及自己與周遭他人的未來。

而我們是否能立志於每一個當下得以設想到的最崇高目標呢？之所以用「崇高」這個字，是因為我想要提醒我們從道德的立足點去眺望這個目標。相較於一個單純在高度上很「高」、幅員上很「大」、數據上很「優異」的目標，「崇高」這個字迫使我們跳脫效益的算計、納入他人的視角、尋求自己的良心、探問何謂「應然(Ought to)」，並依內心的答案去行動。

設定最崇高的目標，能幫助我們長期保持方向的正確，避免失焦於眼前的成果、利益、或困境。將目標設定得夠高、並納入關於自己及他人的思考，我們才能夠在日常的每一個行動中確認自己是否真的為長遠、為自己、為群體著想，而不是執著於當前的好處或考驗，而做出可能會在長期下傷害我們、或傷害其他我們所在乎的人事物的決定。**設想最崇高目標，我們才可能在個人、家庭、職場、社會等各個層次裡都盡可能達成一致方向、避免目標衝突所導致的失衡和失落。**

在工作上，要釐清一個目標是否夠「好」，我們只需衡量它是否符合KPI、迎合老闆的喜好、能替公司帶來效益，但如果我們思考自己在職場上的最「崇高」目標，這會無可避免地帶入他人、以及你和他人之間的關係，那會是你的同事、下屬、或客戶。這個道德上的思辨將迫使我們跨越「獨善其身」的範疇、踏進「相善其群」的領域，而這個「群」更有可能遠遠超過你所處的辦公室或甚至公司本身。這個思考也幫助我們釐清自身工作的真正使命、讓我們看見自己日復一日的勞動之於這個世界究竟有何意義。

作為一位基層人員，你的工作之於身邊他人、公司、客戶乃至這個世界的真正意義是什麼？作為一名主管，你是否能為公司、為上司、乃至為你的下屬創造更多的、勝過每月營業獎金的價值？作為一個企業主，你能為公司的每一位同仁、以及社會大眾帶來什麼比你的商品或服務還要更可貴的東西？許多時候，這些問題的答案並不會圍繞著你所能給予他人的好處或方便，而是關於你如何看待與對待他人、你自己、還有你與他人之間的關係。

離開職場、走入家庭與社會，這樣的思考更貼近我們的生活，也因此更加必要：你希冀的家庭是什麼樣子？你想像自己在那個家庭中的狀態為何？你期待家庭成員們用怎樣的方式共處？你希望你的兒女長成怎樣的人？你希望人們如何看待你與你的家庭？你所設想的家庭能否共體人生的苦與樂，無論安康或顛沛都能相互扶持？然後，在這些想像底下，你是否清楚自己必須成為怎樣的人，才有機會使這一切化為現實？

於是，在職涯、家庭的目標之上，我們勢必得再更深一層、釐清自己對生命本身的想法：你重視什麼價值？你最在乎的事物是什麼？你希望在他人心目中留下什麼評價？你期許自己過著怎樣的生活？你有什麼未能伸展的志向或待完成的夢想？最令你感受到生命意義的是什麼？這些問題的答案又如何引領你為自己訂下職涯、家庭、以及其他生活面向上的目標？

在這裡，每一層的思考、每一層的目標訂定都毫不容易，需要我們誠實地探索自己的經驗與內心才可能抽絲剝繭。關於生命的思索絕非形而上的賣弄玄虛，我們看待人生的方式總會以非常實際的方式顯露於一言一行當中、深入生活的每一個角落。**抗拒思考並不是個替代方案，因為當你的內心缺乏洞見、觀點模糊，你的行動就會欠缺明確動機、難以直指目標，那就像矇著眼睛丟出飛鏢，丟不丟中什麼都是任由命運宰制。** 更別說生命如此複雜，每一個面向都存在著許多值得追求的目標、以及需要避免的困境，若未釐清真正引領你前進的價值及其排序，我們便很可能某一天驚覺自己在家庭、事業、個人身心等面向上都充滿對立和相互衝突的需求，而屆時已難以平衡。

當然，訂定目標不是萬靈丹，它既不會替我們排除生命中的任何問題、也可能不會照著我們規劃的藍圖前進，而這也是為什麼我們需要探問這些更高層次、更困難的人生問題。建立在現實條件上的目標總有可能失落、意外總有可能發生、時間越長就只會有越多不確定性；但建立在價值之上的目標和洞見則相反，它們會在你墜落時撐起你、在你得意時警醒你，並隨著時間越長、你越瞭解自己後，帶給你日益澄澈的眼光。