tags: #📝️/🌲️ #📢 
links: [[Individual Sovereignty]]、[[Morality]]、[[Society]]、[[Value]]、[[Free Speech]]、[[Politics]]、[[]]、[[]]
Ref: 
[[個人德性的意義與責任]]
[[人與世界的理想關係]]

---
正直誠實的行動，意味著在漫長人生中的每一段關係、每一項職責、每一次與他人的交際應對，都盡力去思考自身言行對長遠未來的影響、有意識地維繫你所處社群的信任感，並致力去強化、或至少試著去團結你和他人之間的共同價值。**我們知道自己應該做的，就要身體力行去行動；我們嘴裡說出來的，應該要有所省思與節制，只講我們有審慎思考、真正相信的話。**

生命中每一次跟他人的交流假如都是一場比賽，結果可能有輸有贏、有進退有言和，那麼無論我們會不會再見到對方、他人會不會發現，都應該秉持公正、自重的態度，尊敬對手、比賽、和規則，以運動家精神去參與整個過程，而非不計手段去贏得勝利、甚至不惜欺詐取巧。

行為是相對容易被檢視的，但言詞往往卻是法律難以管轄的範圍，得靠著更具體的價值典範、或者該說道德觀整體，去有效地約束和提升，而我們千萬不可輕忽言詞的重要、應該慎重對待。

「議論」是人類社會進步的重要利器。我們可以不用動刀動槍流血流汗，只需要動動嘴巴、噴噴口水就能決定哪些事情重要、決定大家如何分工合作、決定資源如何分配、決定人類整體如何共同前進——這不但是個驚人的奇蹟，更顯示了言論自由真正的價值。也因此，**我們講出去的每句話、寫下來的每個字，其實都承載著「將社會帶往更好或更壞」的力量、無論如何微小**——這就是為什麼「說謊是不對的」是個不分社會文化的普世價值。唯有建立在「實言」之上的議論，才有可能替你自己、替你的家庭、替你的周遭環境、以及替公民社會決定一個正確的方向。

值得一提的是，**在公眾領域中，說謊就是傷害。** 它確實地損害了人們溝通、相互理解的能力，而這將使我們更難在面對殘酷和不公時挺身而出。

社會經常講求——甚至過份強調——人所擁有的「權利」，卻往往忽略了**每一種「權利」背後，其實都存在著相對的「責任」。** 若人們只顧享受權利、卻不負起相對的責任，那麼社會裡就難以有價值的確立、人們難以樹立共同前進的目標、群體只會是一盤散沙而毫無組織性，短期內大家可能都覺得一切安好、對危機毫無覺察，但長遠下來，群體的失序和價值的崩壞，只會導致個人福祉的受損、以及人生方向的失落。

公民社會不該只是個讓大家自我安慰的地方而已，然而這卻是現代社會相當常見的怪象——大家只想要享受權利、只知道大吼著「你不應該干涉我」，卻沒有更重要的公民意識，沒有了解到「自由」的存在不僅僅是要讓人類免於受到壓迫、讓大家過自己喜歡的日子，更是要賦予人類「將自身潛能極大化、以不同視角開啟對話、進以創造一個更加共榮的社會」的空間。

**個人的自由不應該只停留在個人，它終將回到對社會的回饋。** 我並不是說個人自由最好的使用方式是去做回饋社會的事情，我是指當每個人都擁有了最大化且不受侵犯的自由時，每一個個人都能夠運用這份自由去成就自我，而盡可能讓最多人能充分成就自我的結果，是成就了一個更好的社會。

這才是為什麼黑人可以投票、女人可以工作、大家可以在臉書上批評社會議題。當社會成全每一個人去最大化自己的幸福時，我們才更可能在過程中也一併最大化我們身邊人們的幸福，而最後——至少民主社會近百年來是這麼相信的——我們能夠因此最大化社會的整體福祉。

要檢視自己在生活中的一言一行是否正直誠實，我們可以問自己一系列的問題：我是否總是說實話，或至少沒有說謊？我說的實話，是否有更好的措辭方式？我的行動是否過於短視、還是有審慎地考慮了長遠的影響？我的言行是否以圖利自己、替自己消災省麻煩為出發點？我是否考慮了自己和他人在長遠未來的共同福祉？我的品格和自省是否有助於成就一個更好的社會整體，還是我正在剝削掠取這個社會的富裕和善良？我是否看清並盡力體現自己存在的價值，還是我任由自己為他人的情緒和意識形態所奴役、卻無意為自己挺身而出？我活著的姿態裡是否有足夠的自重，又是否對世界、對他人、對生命本身都拿出了像樣的尊敬？

